# ESBOÇO INICIAL DO PROJETO AGI-GAIA-TECHNE

**Nota Introdutória:** Este documento, intitulado originalmente "METAFÍSICA DE LA VIDA: HUMANISMO Y IDEALISMO CRÍTICO", representa o esboço conceitual e filosófico que deu origem ao projeto AGI-GAIA-TECHNE. Ele estabelece as bases teóricas, ancoradas no Idealismo Crítico de Kant e na Filosofia das Formas Simbólicas de Cassirer, a partir das quais a metateoria do projeto, a Linguagem de Emaranhamento Fenomenológico (LEF) e a arquitetura ética foram desenvolvidas.

Este texto deve ser considerado o ponto de partida intelectual do sistema. Os conceitos aqui apresentados em sua forma acadêmica e discursiva são posteriormente traduzidos e operacionalizados nos documentos `MARCO_TEORICO.md` e `THEORY.md`, e implementados nos diversos componentes de software do repositório.

---

METAFÍSICA DE LA VIDA: HUMANISMO Y IDEALISMO CRÍTICO
Ítalo Santos Clemente (UDP)
italo.s.clemente@gmail.com
RESUMEN 

Basándose en las filosofías de Immanuel Kant (1724 - 1804) y Ernst Cassirer (1874 - 1945), el neokantismo pretende incorporarse al debate sobre humanos y máquinas. Para ello, es necesario conceptualizar una metafísica (como hizo Kant) en términos transhumanistas y elaborar una nueva hipótesis epistemológica que debe someterse a la evaluación del Idealismo Crítico. Como enseñó Cassirer, el Idealismo Crítico no pretende definir una fórmula universal que exprese la naturaleza absoluta del espíritu y la secuencia necesaria de sus fenómenos singulares, ni predecir ni prescribir el curso futuro de la historia cultural, sino construir una sintaxis en la que la cultura tenga sentido para todos.
PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
Analizar la relación entre los seres humanos y los productos de nuestras habilidades, que pueden cambiar el concepto de vida tal y como lo conocemos, creando así un transhumanismo. El transhumanismo es un movimiento intelectual y cultural que busca mejorar fundamentalmente la condición humana mediante el uso de la tecnología.
OBJETIVOS
	1) Comparar la crítica de la razón de Kant con la crítica de la cultura de Cassirer; 
	2) Criticar el progreso tecnológico y cultural actual; 
	3) Proponer una sintaxis para la era de la información y la revolución tecnológica.

METODOLOGIA
Análisis reflexivo de textos, así como investigación epistemológica y pragmática de los desarrollos estéticos, teóricos y prácticos de la cultura.

RESULTADOS
Posible desarrollo del Idealismo Crítico en el siglo XXI: Kant) naturaleza y Libertad; Cassirer) vida x cultura; Ahora) humanos y máquinas.
HIPÓTESES
La defensa de un humanismo trascendental es la negación de la libertad ontológica de las máquinas, y así se puede guiar un avance cultural sostenible y libre.

SUMARIO (provisional)
INTRODUCTION	3
I. MYTHOS: BACK TO NATURE!	7
1. INTRODUCTION: TECHNICAL IMMORTALITY (PRODUCTS)	8
2. KANT: THE TECHNIQUE OF NATURE	17
2.1. Urbild: teleo-mechanic	22
2.1.1. Arte	22
2.1.2. Natureza	22
2.1.3. Liberdade	22
2.2. Conclusion:	22
3. CASSIRER: METATHEORY OF OBJECTIVITY AS INTERSUBJECTIVITY	23
3.1. Urbild: teleologia psicossocial	29
3.1.1. Mito	29
3.1.2. Linguagem	29
3.1.3. Ciência	29
3.2. Conclusion:	29
II. LOGOS: TOWARDS FREEDOM!	30
4. INTRODUCTION: FREEDOM AS TASKS (PRODUCTION)	31
5. CASSIRER	32
5.1. Urbild: pregnância simbólica	32
5.1.1. Expressão	32
5.1.2. Apresentação	32
5.1.3. Significação pura	32
5.2. Conclusion: problema da intuição	32
6. KANT	32
6.1. Urbild: as formas puras da intuição sensível	32
6.1.1. Apreensão	32
6.1.2. Associação	32
6.1.3. Recognição	32
6.2. Conclusion: necromancia?	32
III. ETHOS: HUMANS AREN’T MACHINES	33
7. INTRODUCTION: INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL GERAL (AGI)	34
8. Humans (finite): ou sobre o infinito em potencial?	37
8.1. Urbild: crescimento/desenvolvimento	37
8.1.1. Sentido	37
8.1.2. Imaginação	37
8.1.3. Apercepção	37
8.2. Conclusion:	37
9. Machines (infinite): ou sobre o concreto universal?	37
9.1. Urbild: simbionte = artificial em crescimento/desenvolvimento	37
9.1.1. Corpo	37
9.1.2. Mundo	37
9.1.3. Alma	37
9.2. Conclusion:	37
CONCLUSION	38
REFERENCES	41
INTRODUCCIÓN
El presente texto abarca partes de las tres Críticas, Kritik der reinen Vernunft (KrV A, 1781; B, 1787), Kritik der praktischen Vernunft (AA V, 1788) y Kritik der Urteilskraft (AA V, 1790), de Immanuel Kant (1724-1804) y de los cuatro Volúmenes de la Filosofía de las Formas Simbólicas, Philosophie der symbolischen Formen: Die Sprache (ECW 11, 1921), Philosophie der symbolischen Formen: Das Mythische Denken (ECW 12, 1925), Philosophie der symbolischen Formen: Phänomenologie der Erkenntnis (ECW 13, 1929) y Zur Metaphysik der symbolischen Formen (ECN 1, 1995)  de Ernst Cassirer (1874-1945). Para la elaboración de este estudio, se siguen dos caminos argumentativos distintos: I) el primero posiciona a Cassirer, entre otros, como comentarista de Kant; II) el segundo lo presenta como un filósofo original por excelencia. 
Entre Cassirer y Kant, todavía, se plantea un problema (III): para Kant, lo simbólico es un modo de lo intuitivo; por el contrario, Cassirer cree que las representaciones simbólicas son más prominentes y que renunciar a la simplicidad intuitiva garantiza una mayor completitud conceptual y sistemática. En el momento (IV), por consecuencia, intenta pensar los posibles desarrollos de este problema sobre el Mundo contemporáneo.
No obstante, nuestra hipótesis sostiene que es posible establecer una correlación entre la filosofía kantiana y la cassireriana, ya que, en ambos casos, el conocimiento humano no alcanza el “absoluto” de un entendimiento intuitivo (perfecto y arquetípico). O sea, ambos filósofos hacen parte del Idealismo Crítico y formulan una filosofía sistemática basada en el progreso estético, teórico y práctico de la conciencia moral (Gewissen) de la libertad cuya tarea es infinita. Por tanto, ahora es nuestra vez.
I: KANT
En analogía al procedimiento de Copérnico, en la Primera Crítica, Kritik der reinen Vernunft (KrV A, 1781; B,1787), Kant propone una inversión en la forma en que observamos los fenómenos: necesitamos investigar cómo los objetos (Gegenstände) son regulados por nuestro conocimiento, y no al contrario (KrV B:XVI-XVII). Considerando todos los conocimientos que se pueden alcanzar independientemente de toda experiencia, la facultad de la razón en general interroga al tribunal de la crítica sobre la posibilidad o imposibilidad de una metafísica en general, cuestionando qué y cómo el entendimiento y la razón pueden conocer. Se espera que tal vez existan conceptos que puedan referirse a priori a objetos y que ofrezcan la idea anticipada de una ciencia del entendimiento puro y del conocimiento racional, es decir, el alcance y la validez “objetiva” (objektive) para una lógica trascendental (KrV B:81). 
En la obra Kants Leben und Lehre (ECW 8, 1918) Cassirer explica que esta inversión en el modo de pensar de la “revolución copernicana” de Kant consiste en que empecemos con la reflexión de la razón sobre sí misma, sobre sus presupuestos y principios, sus problemas y tareas. Por su parte, la reflexión sobre los objetos ha de venir solo cuando este punto de partida esté establecido (ECW 8:146). Del mismo modo, algunos años después, en Kant und das Problem der Metaphysik. Bemerkungen zu Martin Heideggers Kant-Interpretation (ECW 17, 1931), según Cassirer, el problema del objeto trascendental se identifica para Kant como el punto central de la “revolución copernicana”. Este punto demuestra la función fundamental del propio conocimiento, pues, como Kant comunicó en una carta de 1772 a Marcus Herz, él creía haber encontrado, en el contexto de su filosofía crítica, la clave para todos los misterios de la metafísica. Sin embargo, la controversia sobre el verdadero significado de esta inversión en la perspectiva del conocimiento se divide en dos extremos: algunos creen que Kant puso fin a la metafísica, mientras que otros sostienen que, por el contrario, la despertó a una nueva vida. 
Según Kant, trascendental es todo conocimiento que se ocupa no tanto de los objetos, sino del modo de conocer objetos, en la medida en que este debe ser a priori. De este modo, la “revolución copernicana” establece que ya no podemos tomar ninguna estructura del mundo de los objetos (Gegenstandswelt) como punto de partida seguro. Con la crítica de una lógica trascendental, no es suficiente evidenciar cómo la “objetividad” pasa a la “subjetividad” o cómo las formas de conocimiento y representación (Vorstellung) corresponden a los objetos; es necesario fundamentar la efectividad de estas formas en sus pretensiones de “objetividad”, es decir, en sus condiciones de posibilidad. 
Por lo tanto, la “subjetividad” desde el punto de vista trascendental implica empezar por la peculiaridad de la función cognitiva (Erkenntnisfunktion) para, a partir de ella, determinar la peculiaridad del “objeto cognitivo” (Erkenntnisobjekts). Si antes la metafísica era una ontología que comenzaba con determinadas convicciones generales sobre el ser para luego avanzar hacia el conocimiento de las determinaciones especiales de las cosas, con Kant, por el contrario, se debe empezar verificando lo que, en general, significa la cuestión sobre el ser y cuáles son los primeros orígenes de esta en el entendimiento. Es decir, en la filosofía crítica, el pomposo nombre de una ontología debe ceder lugar a una mera analítica del entendimiento puro, aunque manteniendo la pretensión de proporcionar conocimientos universalmente válidos y necesarios para fundamentar el método de la metafísica, distinguiéndolo del método de las matemáticas. 
Según Kant, en la lógica general, existen tres facultades superiores del conocimiento: el entendimiento, la facultad de juzgar y la razón (KrV B:169). Afirmar que, por sí solo, el entendimiento es la fuente de las leyes de la naturaleza y de su unidad formal puede ser demasiado. Incluso la naturaleza debe ser concebida como un sistema antes que pueda ser observada en sus pormenores. La conformidad a las leyes en la conexión de los fenómenos, es decir, la naturaleza en general, no es cognoscible a través de ninguna experiencia, dado que esta depende de una “legislación para la naturaleza” (Gesetzgebung für die Natur), las cuales constituyen el fundamento a priori de su posibilidad. Por tanto, la búsqueda es alcanzar una constante que exige y presupone la legalidad causal en la secuencia de eventos en general. Esta constante proviene del “proyecto de la razón”, que, sin embargo, no se extrae de la naturaleza, sino de lo que colocamos en ella, concluyendo como un “saber” (Wissen) a priori. 
Entonces, la Primera Crítica, eminentemente teórica, investiga la posibilidad o imposibilidad de una metafísica general como estudio preliminar y propedéutico para toda metafísica futura que pueda presentarse como ciencia. Más propiamente, según Hernán Pringe (2022a), constituye la exposición de un sistema, como acto provisional necesario para la promoción de una metafísica rigurosa, que debe ser considerada desde un punto de vista problemático, distinguiéndose en el uso especulativo de la razón pura (metafísica de la naturaleza) y en el uso práctico (metafísica de las costumbres). 
En definición, práctico es todo aquello que es posible a través de la libertad (KrV B:828). En este sentido, como “piedra angular” de todo el edificio de un sistema de la razón, la Segunda Crítica, Kritik der praktischen Vernunft (AA V, 1788), sitúa el concepto de libertad de manera problemática ante el modo de pensar el incondicionado como tal. Desde un punto de vista teórico, la ley moral (de las costumbres) difiere de la ley física (de la naturaleza), ya que no parte de la posición que el ser humano ocupa dentro del mundo sensible exterior y, por el contrario, comienza con su “sí mismo invisible” (unsichtbaren Selbst) y lo representa en un mundo que posee la verdadera infinitud, perceptible únicamente por el entendimiento (ECW 17:246). Desde un punto de vista práctico, cuando la razón ya no se considera pura y simplemente en su relación teórica, el incondicionado de la idea de libertad se eleva a lo puramente inteligible, a lo suprasensible (Über-Sinnliche) y a lo supratemporal (Über-Zeitliche). Así, en la idea de libertad está contenida la certeza de la determinación suprasensible de la esencia de la razón, donde Kant descubre una espontaneidad independiente de las condiciones de la intuición empírica a través de la cual, en la conciencia de nuestra “existencia” (Dasein), se contiene algo a priori, lo que permite que nuestra existencia sea determinable. 
Así, a los ojos de Cassirer, como aclara Pringe (2022b), la filosofía crítica es la filosofía de la libertad. El mérito de Kant reside precisamente en no recurrir más a la perspectiva de un “más allá” en el sentido dogmático, sino, al mismo tiempo, en permanecer en el centro del “absoluto” a través de un reino de los fines (Reich der Zwecke), bajo el orden y la disposición de la “personalidad” actuando libremente. En este sentido, ante el tribunal de la crítica y con el abandono de una metafísica del “absoluto”, la facultad de la razón en general consiste en saber cómo y bajo qué condiciones el objeto de la “experiencia” (Gegenstand der Erfahrung) es posible en su conocimiento. Según Pringe, dado que esta teoría de la experiencia no es constitutiva y determinante, sino regulativa y reflexiva, Cassirer interpreta este enfoque como una manera de tratar de la razón en la cognición (Erkenntnis). Esto porque, cuando la realidad “objetiva” de la libertad es revelada por la ley moral, tal suposición no solo determina la naturaleza como un sistema, sino que también la representa, con el fin de guiar la actividad cognitiva del sujeto en sus representaciones, como si (als ob) tuviera una estructura sistemática.
Por tanto, la unidad de esta estructura sistemática de la naturaleza no es un mero principio lógico para la economía de la razón; corresponde a un principio trascendental (regulativo) y, así, a una referencia necesaria al objeto (PRINGE, 2022b, p. 267). De lo contrario, la razón se encontraría con el propósito de una idea que contradice completamente la organización de la naturaleza. Es decir, si la separación entre el mundus intelligibilis y el mundus sensibilis correspondiera a la demostración de dos formas distintas de orientación y juicio irreconciliables, el carácter incondicional de las leyes morales prácticas presentaría una estructura completamente diferente comparlo con el punto de vista teórico. 
Como voluntad libre, el fundamento de determinación “subjetivamente” suficiente de la acción, que no sigue solo la letra de la ley, sino también el espíritu (intención) conforme a la ley, también es totalmente legítimo para el fundamento “objetivo” de determinación. Es decir, en el contexto de la ley moral de nuestra existencia inteligible, la razón “pregunta” si el acontecimiento pertenece al sujeto como acto, conectando moralmente esto siempre con la misma sensación. Así, cuando no es juzgada según la necesidad de la naturaleza, la vida de los sentidos (Sinnenleben) posee, ante la “conciencia inteligible de su existencia (conciencia de la libertad), la unidad absoluta de un fenómeno que, al contener meros fenómenos de la intención en relación con la ley moral (fenómenos del carácter), debe ser juzgada según la espontaneidad absoluta de la libertad” (AA V:99, 2016a, p.132; nuestra traducción). 
No obstante, en la Tercera Crítica, Kritik der Urteilskraft (AA V, 1790), se establece que dos principios tan heterogéneos como la naturaleza y la libertad solo pueden proporcionar dos tipos diferentes de prueba (AA V:479). En el contexto del uso teórico de la razón, “la libertad significa que el valor de verdad del conocimiento, así como el contenido de la moralidad, deriva de la ley autónoma de la autoconciencia y no puede ser atribuido a ninguna instancia externa ni fundamentado en ninguna relación con esta última” (PRINGE, 2022b, p. 262; nuestra traducción). En cambio, en el contexto de su otro uso, “la ley de la razón práctica comprueba la realidad de la libertad [...]. Así, la realidad objetiva de la libertad, revelada por la ley moral, es la base sobre la que descansa, finalmente, la realidad objetiva de otras ideas trascendentales” (PRINGE, 2022b, p. 261-2; nuestra traducción). 
En resumen, cuando se ejerce un juicio perfecto y conforme a la ley, bajo la conciencia moral (Gewissen) de la libertad, el ser humano no elude el juicio de su acción. Aunque la libertad y el mecanismo de la naturaleza componen un solo y mismo acto, la necesidad natural no puede coexistir con la libertad del sujeto ni justificar un delito considerado una consecuencia natural de cierto hábito, ya que no asegura la negligencia de la censura y la amonestación de uno mismo. 
Independientemente de la materia del querer, el “fin” de todo ser racional le obliga firmemente a seguir el precepto de las costumbres: sus leyes son formales y lo ordena incondicionalmente. Sin embargo, por más honesto, pacífico y benevolente que alguien sea, es decir, digno de felicidad, también ha de estar sujeto por la naturaleza a todos los males de la pobreza, las enfermedades y la muerte – al igual que los demás animales (los seres orgánicos) de la Tierra. Así, en la medida de lo posible, la razón impone a los seres del mundo la promoción de la felicidad de acuerdo con la moralidad un “fin terminal” (Endzweck) ordenado por la ley moral. Es decir, la idea de un “fin terminal” en el uso de la libertad, de acuerdo con las leyes morales, solo tiene una realidad práctica “subjetiva”. 
Joãosinho Beckenkamp (2023) sostiene que Kant ha distinguido entre un “fin último” (letzter Zweck), que se puede admitir regulatoriamente para la naturaleza, y un “fin terminal”, relacionado con una inteligencia y voluntad propiamente divinas. Según Beckenkamp, “el fin último de la naturaleza es el desarrollo de todas las disposiciones naturales en la humanidad, es decir, la cultura, mientras que el fin terminal de la creación o de la providencia divina es la perfección moral de la humanidad” (BECKENKAMP, 2023, p. 113; nuestra traducción). Así, de acuerdo con los principios (reguladores) de la razón, se puede juzgar al ser humano como el “fin último” de la naturaleza aquí en la Tierra: nosotros somos solo un miembro en la cadena de fines de la naturaleza, pero, como ser único en la Tierra con entendimiento, también alcanzamos un medio para la conservación de la finalidad (la cultura) en el mecanismo de los demás miembros. Esta facultad de ponerse voluntariamente fines a sí mismo posiciona al ser humano como el “legítimo señor de la naturaleza”. Entonces, bajo la condición de comprender el “fin último” en relación con su destino de modo que pueda ser satisfecho por sí mismo, independientemente de la naturaleza, es decir, como un “fin terminal”, Kant plantea un concepto de nuestra razón práctica que no puede ser deducido de ningún dato de la “experiencia” para un juicio teórico de la naturaleza.  
Sin embargo, la felicidad en la Tierra es el conjunto de todos los fines que son posibles a través de la naturaleza, tanto en el ser humano como fuera de él. Es decir, al considerar la materia de todos los fines, se hace evidente que el ser humano es incapaz de establecer un “fin terminal” para su propia existencia y de estar de acuerdo con él. De esta manera, queda la condición subjetiva formal: la aptitud de fijarse fines en general para sí mismo y utilizar la naturaleza como medio de acuerdo con las máximas de sus fines libres en general. Pues, al renunciar a una racionalidad directamente inscrita en las “acciones torpes de la humanidad”, Kant dirige su atención, en palabras de Beckenkamp, a lo que la naturaleza podría estar queriendo hacer con los hombres, incluso contra o por encima de sus voluntades, tratándose entonces de descubrir la posible intención de la naturaleza, un posible plan suyo que se está ejecutando a través de estas cosas humanas aparentemente tan absurdas (BECKENKAMP, 2023, p. 112). 
La conciencia moral de la libertad lleva a los seres humanos a reflexionar sobre lo justo y lo injusto. Cuando cometen acciones contrarias a la ley moral, cualquiera que sea el desenlace de sus esfuerzos, es como si, según Kant, los humanos percibieran en sí mismos una voz que les dice que las cosas deberían ser diferentes; por tanto, debería estar oculta en ellos también la representación de algo, aunque sea oscura, por lo cual se sentían obligados a luchar, y con lo cual ese desenlace no sería compatible (AA V:458). Así, como el “fin último” de la naturaleza es el desarrollo de todas las disposiciones naturales, la realización de este fin en el ser humano no ocurre a nivel individual, sino solamente en la especie. Pués, la promoción de la aptitud de un ser racional para cualquier fin en general (en su libertad), es la cultura, y es solo la cultura puede ser el “fin último” que el ser humano tiene razón para atribuir a la naturaleza en relación con la especie humana –y no su propia felicidad (AA V:431). 
Por tanto, según comenta Cassirer, en la Tercera Crítica llegamos a un nuevo concepto de naturaleza que no se limita a organizar las especies y las clases unas con otras, sino que busca hacer comprensible el nexo de la naturaleza en la transición de las especies, en su concepto de “evolución” (Entwicklung). Así, “la evolución es en sí misma un concepto de fin, pues presupone una ‘forma acuñada’ [geprägte Form], un ‘sujeto’ uniforme de los fenómenos de la vida que se mantiene siempre el mismo en todas las modificaciones al transformarse a sí mismo” (ECW 8:342, 2021a, p.328; nuestra traducción). 
Sin embargo, Cassirer también argumenta que no se debe calificar el Idealismo Crítico de Kant como un “darwinismo antes de Darwin”. Como comentarista cauteloso, él afirma que debemos resistirnos a la tentación de interpretar la obra kantiana desde la perspectiva de la biología moderna, pues es absurdo concebir el impacto de una explicación mecánica de los seres organizados y esperar, como él escribe, “un ‘Newton de la hoja de hierba [Newton des Grashalms]’ [...]. La teleología metafísica, tal como se desarrolló en sus diversas transformaciones y ramificaciones desde la Antigüedad hasta el siglo XVIII, constituye el punto de partida para la cuestión crítica de Kant” (ECW 8:273, 2021a, p. 265; nuestra traducción). Así, la primera pregunta que surge en la Tercera Crítica, según Kant, es la siguiente: ¿Cómo permite la técnica de la naturaleza ser percibida en sus productos? (AA V:219). 
Aunque Kant niega la posibilidad de un “Newton de la hoja de hierba” (Newton des Grashalms) y fundamenta la “ciencia natural” a través de la física y las matemáticas, su filosofía se convirtió, indirectamente, en una teoría importante para la revolución biológica del siglo XVIII. Una de estas influencias de la Tercera Crítica fue el concepto de “impulso formativo” (Bildungstrieb), que en la teoría de la epigénesis corresponde a la facultad de la materia, en contraste con la “fuerza formativa” (Bildungskraft) (AA V:424). Como sostiene Phillip Sloan (2007), en la interpretación de Kant, el Bildungstrieb es el ejemplo primordial de una fuerza teleológica dinámica que manifiesta mediante las acciones legales de un poder constructivo inmanente en la actividad propositiva de los seres orgánicos (SLOAN, 2007, p. 158-9). 
Los niveles inferiores de la materia prima y sus fuerzas (como las que operan en las cristalizaciones) parecen producir, según leyes mecánicas, todas las técnicas de la naturaleza. Así pues, la hipótesis de que un organismo complejo se genere a través del mecanismo de la materia desorganizada no es absurda. Por ejemplo, se le puede atribuir a la “materia materna” de la Tierra una organización que sea coherente con el propósito de todos los seres vivos, ya que, de lo contrario, la “forma final” (Zweckform) de los productos del reino animal y vegetal no se podría concebir en términos de su posibilidad. Por otro lado, la hipótesis que concibe el universo como una sustancia que lo abarca todo (es decir, que sugiere el panteísmo) no aporta nada a la relación de esa sustancia con su consecuencia como fin; o sea, si se busca la causa generadora como una sustancia simple solo en la materia, es decir, como un conjunto de muchas sustancias externas, falta por completo la unidad del principio de la “forma” que es internamente consistente con la “formación” (Bildung). Desde este punto de vista, tanto la manera como el mecanismo mediante los cuales se concibe a la naturaleza como un ser organizado y la pura fundamentación teleológica de tal entidad son insuficientes para considerarla y juzgarla como un producto de la naturaleza. Esto se debe a que solo cuando se vincula a una causa intencional a la que la naturaleza está subordinada a sus leyes mecánicas, nuestra razón, pese a no poder afirmar nada, comprende el sustrato suprasensible de la naturaleza: el principio teleológico de la generación de seres organizados.
En resumen, Kant formula una filosofía sistemática basada en el progreso estético, teórico y práctico de la conciencia moral de la libertad. En un producto de la naturaleza, cada parte, que existe gracias a todas las demás, se concibe también como existente en relación con las demás y con el todo, o sea, como instrumento, es decir, como “órgano productivo” de todas las demás partes (AA V:373-4). Este “órgano productivo” no puede ser una herramienta de arte, sino solo de la naturaleza. Esto se debe a que la causa eficiente de la producción de las partes (y su forma) no se encuentran en la naturaleza, sino fuera de ella. Es decir, el producto de la naturaleza, como ser organizado que se organiza a sí mismo, puede denominarse un propósito de la naturaleza. Sin embargo, es el propósito de un ser que puede actuar según ideas, se crea un todo posible a través de su causalidad. En este sentido, un ser organizado posee una “fuerza formativa” (Bildende Kraft) y no es, entonces, una mera máquina (Maschine) que posee solo una “fuerza motriz” (Bewegende Kraft). 
Por tanto, como ciencia, la teleología no pertenece a la naturaleza ni a la teología, sino a la crítica de una facultad cognitiva particular: la facultad de juzgar. La parte teórica de una ciencia filosófica ocupa un lugar como “doctrina de la naturaleza” (Naturlehre), que corresponde a la “doctrina del cuerpo” (Körperlehre), la “doctrina del alma” (Seelenlehre) y la “cosmología general” (allgemeine Weltwissenschaft) cuando se examina qué constituye el objeto de la “experiencia”, o como “doctrina de Dios” (Gotteslehre), en la medida en que se busca el origen del Mundo en su conjunto. En el primer caso, la ciencia de la naturaleza exige principios determinantes que proporcionen “fundamentos objetivos” para los efectos naturales. En el segundo caso, una teología de la “doctrina de Dios” tiene como objeto las producciones de la naturaleza y su causa, aunque señala una base situada fuera y más allá de la naturaleza. Por estas razones, la teleología no pertenece ni a la “doctrina de la naturaleza» ni a la “doctrina de Dios”, pero puede y debe indicar los métodos por los que se debe juzgar la naturaleza según el principio de las causas finales. Así, influye en el procedimiento adoptado en la ciencia natural teórica y también en su relación con la metafísica, como propedéutica, es decir, en la medida en que contiene principios a priori.
II: CASSIRER
Kants Leben und Lehre es el volumen de comentarios y adendas de la edición de las obras completas de Kant publicada por la Editorial Bruno Cassirer (Berlín), organizada por Cassirer entre los años 1912 y 1918 con la colaboración de Hermann Cohen (1804-1918) y otros. El Volumen I de Philosophie der symbolischen Formen: Die Sprache (ECW 11, 2001), publicado cinco años después de la conclusión de la edición de las obras completas, Cassirer sugiere, en su introducción, la necesidad de desplazar el centro de análisis desde el núcleo del Idealismo Crítico, transformando la crítica de la razón en crítica de la cultura. Basada en un principio formal universal, la crítica de la cultura busca comprender cómo todo “contenido cultural” (Inhalt der Kultur), en la medida en que es más que un simple “contenido aislado” (Einzelinhalt), presupone un acto primordial del espíritu. 
Para Cassirer, la idea de fin y la de vida orgánica en la filosofía crítica de Kant ofrecen al conocimiento de la naturaleza el infinito inmanente que le es peculiar, pues transforma experiencias condicionadas y aisladas en una totalidad, sin discernir solo un “por qué” mecánico, sino más bien teleológico y, por lo tanto, heurístico. Así, la Tercera Crítica, alineada con las tres facultades de conocimiento de la Primera Crítica (entendimiento, facultad de juzgar y razón), determina que, considerada como un sistema teleológico, la naturaleza prepara lo que el ser humano debe realizar por sí mismo, es decir, bajo consciencia moral de la libertad, tal como lo define la Segunda Crítica. 
En este sentido, más allá del conocimiento de las “ciencias naturales” (Naturwissenschaften) y abarcando también los campos de las “ciencias humanas” (Geisteswissenschaften), la tarea del Idealismo Crítico cassireriano apunta a la organización sistemática-teleológica (systematisch-teleologische) de las manifestaciones “objetivas” (Objektiv) del espíritu a lo largo del proceso cultural en su totalidad, es decir, como fuente pura de sus condiciones de posibilidad. 
En la literatura especializada, John Michael Krois (2004) sostiene que hay una teleología social y psicológica en la filosofía de las formas simbólicas, pero no biológica. En esta sistemática-teleológica (psicosocial), las formas simbólicas de la cultura, en paralelo al comportamiento animal, permiten la conquista del mundo como representación (Welt als Vorstellung) al construir un reino inteligible con significado (Bedeutung) intrínseco. Así, los productos del mito, el lenguaje, la religión, el arte y el conocimiento teórico y científico (es decir, las formas simbólicas) muestran de manera clara y nítida que todo comportamiento meramente “finalístico” (zweckhaften) dentro de la esfera biológica debe distinguirse de lo cultural. 
Por ejemplo, en escritos que datan de 1928 a 1940, en el Volumen IV de la Philosophie der symbolischen Formen: Zur Metaphysik Der Symbolischen Formen (ECN 1, 1996), publicado póstumamente en 1995, Cassirer indica que el análisis del desarrollo del lenguaje nos muestra que la primacía de la acción alcanza una forma completamente original en nuestra especie. Para Cassirer, el “proceso de la vida” (Lebensprozesse) no puede aprehender de manera abstracta en un concepto del “mundo natural”. Sin embargo, existe una sintaxis intelectual que sobresale sobre todas las divisiones del concepto, haciendo visible la unidad del “proceso de la vida” a partir del espíritu, que surge así no como oposición a ella, sino como su culminación y plenitud. Por tanto, al contrastar con las realizaciones inmediatas de otros animales, las finalidades humanas, en palabras de Cassirer, “revelan claramente estructuras ‘teleológicas’; se relacionan no tanto con el círculo de las ‘cosas’ y sus ‘características’, sino con el círculo de medios y fines definidos por el desear y el querer en la acción y el esfuerzo humano” (ECN 1:73, 1996, p.75; nuestra traducción).
Para Cassirer, el destino inevitable de la cultura es que todo lo que crea en su incesante proceso de “configuración” (Gestaltung) y “formación” (Bildung) nos distancia progresivamente del estado original de la vida. Este estado deja de ser una esfera de existencia biológica meramente dada por la naturaleza para transformarse y completarse en el formato del espíritu. En cierta medida, por un lado, esto confirma una de las tesis de Kant expuestas en la Tercera Crítica: que una época futura iba estar cada vez menos cercana a la naturaleza porque no lograría producir un concepto de la unión de la coacción legal de la más elevada cultura y la fuerza y corrección de la naturaleza libre que siente su propio valor, la humanidad. Por otro lado, existe un claro temor a tratar este progreso cultural en los mismos términos kantianos. 
Por estas razones, en el prefacio del Volumen III de Philosophie der symbolischen Formen: Phänomenologie der Erkenntnis (ECW 13, 2011), de 1929, se aborda el final (telos) de la “configuración” y “formación” de la cultura desde un punto de vista fenomenológico hegeliano, aunque no como algo desvinculado o separado de su comienzo y medio. Así, a pesar de seguir un camino distinto, la fenomenología del conocimiento cassireriana, similar a la fenomenología del espíritu hegeliana, propone una teleología del espíritu universal a través de los grados de “formación” cultural. 
Cassirer defiende una coherencia en el acto primordial de la conciencia o, más propiamente, una “función espiritual fundamental” (geistigen Grundfunktion) en la que toda cognición conceptual se base en el cognición intuitiva y, a su vez, toda cognición intuitiva se basa en el cognición perceptiva. Por ejemplo, en el Volumen III, las patologías designadas como afásicas, agnósicas y apráxicas se utilizan como deducción de este desarrollo, indicando una disfunción que retrocede la “conciencia” (Bewusstsein) un paso de esa escalera que la humanidad ha tenido que recorrer de manera lenta y continua a lo largo de su progreso. En tales casos clínicos, todo lo que es meramente mediato se vuelve incomprensible, es decir, falta aquella “forma de ver” trascendental que no está ante los ojos y solo figura en el campo de lo posible. De este modo, en palabras de Cassirer, “el estudio de las patologías del lenguaje y de las patologías de la acción nos proporciona un criterio a partir del cual podemos medir la extensión de la distancia existente entre el mundo orgánico y el mundo de la cultura humana, entre el ámbito de la vida y el ámbito del ‘espíritu objetivo’” (ECW 13:322, 2011, p.475; nuestra traducción). 
Esta contraposición ayuda a distinguir el comportamiento categorial de las “personas sanas” (Gesunden) y el comportamiento “más primitivo” (primitivere) y “más cercano a la vida real” (lebensnähere) de los enfermos. Por esta razón, Cassirer considera que las funciones orgánicas y vitales se contraponen a las funciones específicamente espirituales. Según él, “lo que existe entre estas dos esferas y que efectúa la nítida división entre ellas son precisamente aquellas estructuras espirituales [geistigen Gebilde] que pueden ser reunidas bajo el concepto único de ‘formas simbólicas’” (ECW 13:319, 2011, p.472; nuestra traducción).
Entonces, mediante una organización sistemática-teleológica, el curso de la investigación se guía dentro del mundo de las formas simbólicas (dentro de la región del espíritu “objetivo”)  y, a partir de él, se obtiene acceso a la región de la “subjetividad” a través de una observación reconstructiva de sus funciones simbólicas, es decir, de la “conciencia”. En este sentido, la unidad de esta organización tiene como punto de partida la coherencia de las diferentes “objetivaciones” del espíritu para, en palabras de Cassirer, “encontrar su camino de regreso a las ‘fuentes’ subjetivas primarias y a las actitudes originales y modos primordiales de la configuración [Gestaltungsweisen] de la conciencia. Desde esta perspectiva, llegamos ahora a nuestra cuestión: la cuestión de la estructura de la conciencia perceptiva, intuitiva y cognitiva” (ECW 13:63, 2011, p.99; nuestra traducción). 
Como se propone en el Volumen II de Philosophie der symbolischen Formen: das mythische Denken (ECW 12, 2004), de 1925: “una de las primeras y esenciales ideas de la filosofía crítica es que los objetos [Gegenstände] no son ‘dados’ a la conciencia listos y fijos, en la desnudez de su ‘en-sí’, sino que la referencia de la representación [Vorstellung] al objeto presupone un acto espontáneo y autónomo de la conciencia” (ECW 12:35, 2004, p.61; nuestra traducción). Aunque distinta y use la fenomenología de Hegel, la filosofía de Cassirer busca la unidad de las “configuraciones” de la “consciencia”, pero aún se mantiene ante el tribunal de la crítica. 
En palabras de Cassirer, en el ensayo Critical Idealism as a Philosophy of Culture (ECN 7, 1936), el lugar que su filosofía ocupa en el Idealismo Crítico se explica de la siguiente manera: 
No podemos definir ni explicar esta unidad ni en términos de metafísica ni mediante un sistema naturalista y fatalista de la historia. No es una cosa dada, sino una idea y un ideal. Debe entenderse en un sentido dinámico, y no estático. Debe ser producida y, en esa producción, reside el significado esencial de la cultura y su valor ético. De esta forma, estamos de acuerdo con la concepción de Kant y Hegel. El proceso de la cultura es el progreso de la conciencia de la libertad, ya que esta libertad de conciencia se pretende y se actualiza en cada proceso de pensamiento, voluntad o sentimiento que nos lleva de un mero estado pasivo a una forma definida de actividad. El idealismo crítico comienza describiendo las diferentes formas de esta actividad, las formas de lenguaje, arte, religión y ciencia de una forma puramente analítica. Sin embargo, creemos que esto no implica su exclusión, sino que está preparando el terreno para una visión sintética. No busca una fórmula universal que exprese la naturaleza absoluta del espíritu y la secuencia necesaria de sus fenómenos singulares, ni pretende prever y prescribir el curso futuro de la historia de la cultura. Su promesa y su esperanza son mucho más modestas. Espera llegar a una especie de gramática y sintaxis del espíritu humano, a un levantamiento de sus diversas formas y funciones, y a una visión de las reglas generales que rigen dichos fenómenos (ECN 7, 1979, p. 90; nuestra traducción).
Al igual que Kant y Hegel, Samantha Matherne (2021) explica que el telos de la cultura, para Cassirer, debe entenderse en términos de progreso de la “conciencia de la libertad” y, “conciencia de la libertad”, se refiere a la conciencia de la actividad libre del espíritu (freie Aktivität des Geistes) que subyace a todas nuestras actividades individuales y colectivas compartidas intersubjetivamente. Por tanto, bajo el concepto de espíritu debe entenderse una estructura y actividad a priori que une a los humanos como seres humanos. Sin embargo, en  palabras de Matherne: “desde esta perspectiva teleológica, Cassirer niega que todas las formas simbólicas están en pie de igualdad e insiste, en cambio, en que algunas formas simbólicas fomentan en nosotros un grado más alto de conciencia de la libertad que otras” (MATHERNE, 2021, p.144; nuestra traducción). 
De facto, según Cassirer, al abordar la actividad libre del espíritu en toda su amplitud, queda evidente que existen dos tipos de conocimiento que se enfrentan entre sí, pero ambos están de acuerdo en su comprensión de la relación de forma como una relación de μεθεξις (metéxis) – no de identidad o réplica de lo mismo (ECN 1, 1996, p.199). La experiencia en el sentido “objetivante” (Sinne objektivierender) de la ciencia es solo una forma del todo, un nivel de la “objetividad” que corresponde a la función significativa (Bedeutungsfunktion) de las leyes (Gesetze) cognitivas. En un nivel inferior, el de la función presentativa (Darstellungsfunktion), la intuición (anschauen) se involucra en una “figura” (Gestalt), constituyendo el “sombreamiento” (Abschattung) de la “representación” (Repraesentation), es decir, en la construcción de “imágenes del mundo” (Bildwelten) empíricas. Por debajo de este nivel, la función expresiva (Ausdrucksfunktion) se refiere a la “comprensión” (Verstehen) de las “totalidades de la vida” (Lebens-Ganzheit), apareciendo como “manifestaciones de un todo anímico” (Manifestation eines seelischen Ganzen) y perteneciendo tanto a lo individual como a la historia de las ideas (hermenéutica).
Aunque significación y “valor objetivo” están presentes en todas las formas simbólicas, hay grados en la construcción de un Mundo común de pensamiento, voluntad y sentimiento, de cultura. No obstante, a la luz de la actividad libre del espíritu y de modo propio, cada forma simbólica es irreductible y no coexiste pacíficamente con las demás; ellas contrastan y compiten entre sí en el “enfrentamiento” (Auseinandersetzung) del mundo cultural. 
En este sentido, para Cassirer, la ciencia exacta indica el final de tal “proceso de objetivación” (Objektivationsprozesses) intersubjetivo, cuyas raíces están presentes en estratos diversos y anteriores de “configuración”, en la intuición y la percepción. Por tanto, representa un avance teleológico, pero también se revela como una forma simbólica más dentro del dominio cultural. Así, aún según Matherne, “las formas simbólicas manifiestan objetivamente las orientaciones subjetivas, objetivas e ideales que son subjetivamente manifestadas en el ámbito de la conciencia y la experiencia vivida” (MATHERNE, 2021, p.141; nuestra traducción). Es decir,  la cultura se distingue de la naturaleza por no ser algo que simplemente ha crecido, sino algo creado y hecho por “obras” (Werke) humanas – como leyes, constituciones, obras de arte y literatura. La acumulación de las “obras” del ser humano origina un mundo cultural y la propia historia. Pero no se debe considerar este progreso de “conciencia de la libertad” sin tener en cuenta su inicio (percepción) o medio (intuición). Este está regido por la regla de una única “función espiritual fundamental” que confirma una fenomenología de la cognición en la cual el telos, a diferencia de un término final, sigue la meta de volverse conscientemente libre. 
Por tanto, las funciones simbólicas de la conciencia (expresión, presentación y significación) son las responsables del “fenómeno primordial” (Urphaenomen) de “producción y transformación de figuras” (Gestaltenzeugung u. Gestaltenwandlung). Este fenómeno se refiere a la delimitación inmanente de cada función específica en el movimiento del espíritu, que posee un lenguaje o característica propia en este proceso primordial. 
Por eso, como alternativa a Kant, pero también evitando algunas dificultades de la fenomenología hegeliana, Pringe (2022c) argumenta que, mediante una comprensibilidad funcional de la naturaleza y a través del “proceso de autolibertación” (Prozeß der Selbstbefreiung), el Idealismo Crítico de Cassirer proporciona su propia explicación de una razón autónoma de la “actualidad” (Wirklichkeit) y del autoconocimiento, a través de la determinación progresiva de invariantes en el ideal del conocimiento natural. Para Cassirer, todavía,  la intersubjetividad es la condición de posibilidad tanto para la “objetividad” como de la “subjetividad,” y la teleología se refiere a los grados de completitud y limitaciones inmanentes de la “configuración” y la “formación” que, como tal, presupone la “producción y transformación de figuras”. Estas “figuras” no son solo productos estáticos, sino resultados dinámicos de un acto continuo del espíritu que modela y remodela las estructuras de la “conciencia”,  moviéndose de un lugar a otro.
De este modo, el progreso de la conciencia moral de la libertad es la piedra angular para la interrelación entre las formas simbólicas del mundo de la cultura y la estructura de la conciencia (percepción, intuición y concepto), así como para el desarrollo teleológico de sus respectivas funciones. En efecto, como escribe Cassirer en el Volumen IV:
A lo largo de nuestra investigación, al final de la cual nos encontramos, procuramos mostrar cómo el curso del conocimiento humano conduce de la ‘presentación’ [Darstellung] a la ‘significación’ [Bedeutung], del esquematismo de la percepción a la aprehensión simbólica de las relaciones puras y órdenes de sentido. Todas estas órdenes, por más absolutas que las consideremos, solo existen ‘para’ el hombre solo en la medida en que él participa en su desarrollo. La vida del ser humano en ellas no puede consistir en conciencia pasiva; su vida está ligada a su producción, de modo que él eleva estas órdenes a su conciencia mediante este proceso de conocimiento. En este acto de hacerse consciente y de hacerse a sí mismo consciente no encontramos la fuerza del destino que rige los procesos orgánicos. Aquí alcanzamos el reino de la libertad. La verdadera y más alta conquista de toda ‘forma simbólica’ consiste en su contribución a este objetivo; por medio de sus recursos y de su propio modo, cada forma simbólica trabaja para la transición del reino de la ‘naturaleza’ al de la ‘libertad’ (ECN 1:109, 1996, p.111; nuestra traducción).
En resumen, al menos desde 1912, en el ensayo Hermann Cohen und die Erneuerung der Kantischen Philosophie (ECW 9, 2022), Cassirer concibe la libertad como una tarea. Su filosofía es conocida como el estudio de las formas, pero estas formas simbólicas no deben entenderse sin relacionarlas con una meta común que, en palabras de Cassirer, “no puede definirse y explicarse en términos de necesidad, sino que debe definirse en términos de libertad, una libertad que, ciertamente, debe entenderse en un sentido ético en lugar de un sentido metafísico” (ECN 7, 1979, p.83; nuestra traducción). De esta manera, no es posible construir una crítica de la cultura por meros medios formales y lógicos. Por el contrario, su fundamento se encuentra en la cuestión ética contenida en el propio concepto de cultura. Es decir, el Idealismo Crítico de Cassirer se basa en un sistema de acciones, de actividades verbales y morales, cuyos conceptos fundamentales de “objetividad” y verdad del espíritu solo pueden definirse de manera funcional en relación con la naturaleza orgánica. 
Por tanto, cada nueva forma simbólica es una revelación que emana del interior hacia el exterior, una síntesis de espíritu y mundo que garantiza la unidad primordial de ambos; su negación, en lugar de captar y comprender la vida, destruiría lo propio del contenido (Gehalt), dejándolo sin significación. Esta respuesta supone una ampliación del Idealismo Crítico, ya que la cognición conceptual, propiamente “discursiva”, se considera solo como un fruto maduro estructurado en otros estratos espirituales, revelados por el análisis del lenguaje y del mito. Así, si existe una teleología que no pueda considerarse en términos biológicos, sino solo sociales y psicológicos, esta jerarquía calificaría tanto los productos “objetivos” de la actividad espiritual como la propia reconstrucción de la “subjetividad”. 
Considerando que todas las formas simbólicas promueven la transición del reino de la naturaleza al de la libertad, a pesar de que Cassirer determina que todo comportamiento meramente “finalístico” dentro de la esfera biológica debe distinguirse del cultural, las direcciones del finito que se han explorado poseen una irredutibilidad comparable ante el fundamento que está presente en el propio concepto ético de cultura. La necesidad “interior” del telos del espíritu humano anhela símbolos cada vez más universales. Para un ser racional, pero finito, solo es posible el progreso infinito desde los estratos inferiores hasta los más elevados de la conciencia moral de libertad. Los estágios más elevados de la actividad, observados según el avance del pensamiento teórico, ilustran una unidad coherente del propio desarrollo del proceso de “objetivación” de nuestra “experiencia” vital. Pués, al crear “mundos de imágenes”, la representación de la realidad se entrelaza con la presencia y confiere forma al “contenido”. Este producto es posible gracias a la actividad libre del espíritu y a su proceso de “objetivación”, mediante un “proceso de autolibertación” alcanzado a través de la continuidad del camino recorrido por la lengua hasta su final y más allá de él, en la ciencia.
Según Pringe, en Critique of the quantum power of Judgment: a transcendental foundation of quantum objectivity (2007), incluso la comunicabilidad de las cogniciones metacontextuales de la física cuántica depende de su intersubjetividad. Por un lado, los fenómenos atómicos y biológicos no pueden contabilizarse de una forma meramente mecánica, ya que se rechaza tanto la negación objetiva de la teleología (mecanicismo) como su afirmación objetiva (vitalismo) frente a posiciones dogmáticas respecto a estos fenómenos biológicos. Además, junto a esta limitación de la concepción mecánica de la naturaleza, que requiere una crítica del poder teleológico de juzgar, también existe la necesidad de una crítica del poder cuántico de juzgar frente a los límites implícitos de la suposición del postulado cuántico. 
En este sentido, la unidad sistemática necesaria entre fenómenos asociados a diferentes contextos experimentales no debe referirse a la naturaleza en sí, sino solo a nuestra propia constitución cognitiva, lo que hace que sea inevitable una comprensión simbólica como la de Cassirer para comprenderla (PRINGE, 2007, p. 196). Sin embargo, según Mario Porta (2002), en A filosofia a partir de seus problemas (2002), una metateoría de la “objetividad” como intersubjetividad representa, precisamente, una deficiencia de la filosofía de las formas simbólicas. De hecho, esta ausencia puede suponer un desafío persistente para la filosofía y la ciencia actuales, ya que solo de manera simbólica es posible demostrar la validez de los símbolos de la física cuántica y cómo se nos presentan de manera intuitiva. 
III: PROBLEMA
Según Béatrice Longuenesse, en Kant et le pouvoir de juger (1993) , en la Primera Crítica, lo que confiere concomitancia entre la representación y el objeto es una identidad completa. En sus palabras: “la interiorización en la representación es la constitución del objeto ‘como’ objeto de la intuición sensible (receptiva). La intuición es una representación ‘singular e inmediata’, en la que el objeto y la intuición del objeto son inmediatamente idénticos” (LONGUENESSE, 2019, p.57; nuestra traducción). Así, si renunciamos a la deducción metafísica de las categorías y al papel innovador de la “revolución copernicana kantiana”, no comprenderemos ni el papel de los conceptos puros del entendimiento en toda la representación de un objeto ni el sistema de los principios del entendimiento puro que le sucede, pues incluso la deducción trascendental debe referirse al papel que Kant atribuye a las formas lógicas de nuestros juicios (las reglas universales del pensamiento discursivo) y a la forma en que él establece, según el “hilo conductor”, la tabla de las categorías o de los conceptos puros del entendimiento. 
Por consiguiente, en la deducción metafísica existe un paralelismo entre las categorías y las formas lógicas del juicio, que funcionan como “hilo conductor” o “indicación”, siguiendo una doble dirección en cualquier proceso de cognición: de los conceptos a la intuición (de arriba abajo), es decir, de las síntesis a priori de la imaginación por medio de las categorías, y de las intuiciones empíricas a los conceptos (de abajo arriba), para la adquisición empírica de conceptos empíricos. Sin embargo, Longuenesse explica, este proyecto no fue bien recibido por la posteridad:
En los párrafos 9 y 10 de la Analítica transcendental de la Crítica de la Razón Pura, Kant pretende establecer una tabla exhaustiva de los conceptos puros del entendimiento o categorías, según el ‘hilo conductor’ proporcionado por las formas lógicas de nuestros juicios. La mala reputación de esta empresa viene de largo. Ya Hegel deploraba el carácter puramente empírico de la lista kantiana de las formas lógicas del juicio y de la derivación de las categorías. [...] Aunque Hermann Cohen anunciara, un siglo después de la primera Crítica, el momento de un ‘retorno a Kant’, rechazó cualquier pertinencia a la idea de una ‘deducción metafísica’ de las categorías según el hilo conductor de las formas lógicas del juicio. Cohen basó su interpretación de la Crítica en una lectura según la cual la reflexión sobre la física newtoniana, en la Analítica de los principios, debía tomarse como la verdadera fuente para el establecimiento de la tabla de las categorías, a pesar de la ordenación de la Analítica trascendental (LONGUENESSE, 2019, p. 29-30; nuestra traducción).
Para Hermann Cohen (1842-1918), el conocimiento produce el objeto y no puede haber objeto sino por medio del conocimiento. Según Kant, la Analítica de los principios es tan solo un canon para la facultad de juzgar, es decir, que enseña a aplicar a los fenómenos los conceptos puros del entendimiento (KrV B: 171) y las reglas del uso objetivo de la tabla de las categorías (KrV B: 200). Aún de acuerdo Longuenesse, sin embargo, Cohen reprobaba a Kant por hacer una confusión psicologizante al atribuir a la sensación una grandeza intensiva que solo puede pretender al objeto de la sensación, ya que él hace de la atribución de una grandeza intensiva a la sensación el fundamento de la atribución de una grandeza intensiva al real del fenómeno. En otras palabras, al deducir el carácter de quantum (in quo est quantitas), Kant convierte las formas del espacio y del tiempo en meros datos psicológicos, como lo son las propias sensaciones. 
La literatura especializada sobre Kant identifica correlaciones entre el enfoque teleomecánico de la Tercera Crítica y la biología de su tiempo, así como conexiones entre esta y la teoría de la gravedad de Newton.  Thomas Ryckman (1999) senãla que, pocos años después de la publicación de las obras completas de Kant en 1918 (como se dijo, con la ayuda de Cohen), Cassirer parece haber experimentado una metamorfosis filosófica que disminuyó la prominencia de su propia concepción de “objetividad” física, colocándola al mismo nivel que las producidas en otras formas culturales. Al apuntar a una validez “objetiva” para otros horizontes de sentido, la crítica de la cultura de Cassirer sugiere que la Analítica Trascendental de la Primera Crítica de Kant presenta un concepto del objeto que es demasiado restrictivo: un correlato de la unidad sintética del entendimiento, determinado de una manera puramente lógica. Por esta razón, no designa toda “objetividad” como tal, sino solo aquella forma de ordenamiento “objetivo” que puede ser aprehendida y descrita en los conceptos fundamentales de la “ciencia natural”, particularmente en los principios de la física matemática.
Del mismo modo, en Zur Einsteinschen Relativitätstheorie: Erkenntnistheoretische Betrachtungen (ECW 10, 2015), de 1921, Cassirer afirma que la metodología de Newton desempeña un papel decisivo en la génesis del enfoque que Kant propone como respuesta al problema epistemológico de la filosofía. No obstante, plantea la hipótesis de que esto es controvertido si se considera desde la perspectiva de la física moderna y de la moderna teoría del conocimiento, ya que ambas han cambiado radicalmente desde entonces. Es decir, el desarrollo de la física hacia la teoría general de la relatividad mostró que el esquema kantiano, que replica de la forma fundamental de la mecánica newtoniana, debe ser sustituido, también epistemológicamente, por determinaciones más complejas.
Según Allen Wood (2008), en la época de Kant, la única geometría reconocida era la euclidiana, que proporcionaba conocimiento a priori directamente sobre el espacio físico. En este contexto, la tesis de Cassirer es clara: “Las concepciones físicas más recientes del espacio y del tiempo nos llevan más allá de Kant y de Newton; por lo tanto, ha llegado el momento de superar a Kant basándonos en los mismos supuestos kantianos” (ECW 10:6, 2015, p.19; nuestra traducción). Ante estos supuestos, como explica Patrícia Kauark-Leite (2022), para Cassirer, la física de Einstein no abandonó los aspectos racionales de la física newtoniana y de la geometría euclidiana, sino que los redefinió, ampliando y transformando su estructura conceptual. 
La diferencia decisiva entre Kant y Cassirer es que, para este último, no son más las “cosas” (Dinge) las que son invariantes auténticas, sino siempre y exclusivamente relaciones fundamentales y dependencias funcionales que fijamos en ecuaciones mediante el lenguaje simbólico de las matemáticas y la física. La aplicación de la teoría de la relatividad a la comprensión del objeto empírico-físico implica que la simplicidad intuitiva de la imagen del mundo se ve reemplazada por una mayor completitud conceptual y sistemática. Por eso, en palabras de Pringe : “Cassirer argumenta que la teoría de la relatividad general mostró que la prioridad lógica que las formas puras de la sensibilidad (espacio y tiempo) tienen respecto a la materia dada en ellas ya no puede ser aceptada” (PRINGE, 2007, p. 198; traducción nuestra). En otras palabras, el propio desarrollo de la cognición muestra que la teoría de la intuición de Kant puede ponerse en tela de juicio, ya que la evolución de la física evidencia la necesidad de renunciar progresivamente a las imágenes intuitivas en favor de la representación simbólica. 
Como dijo, según Kant, las condiciones de posibilidad del conocimiento contienen, por un lado, las relaciones del espacio y del tiempo como formas puras a priori de la intuición sensible y, por otro, las categorías como conceptos del entendimiento. Ambos tipos no están sujetos a una deducción empírica, ya que se refieren a sus objetos sin necesidad de tomar nada de la “experiencia” para su representación. Así, conocemos el objeto, pensado como algo en general = X, cuando efectuamos la unidad sintética en la diversidad de la intuición de acuerdo con una regla, es decir, necesaria a priori para la reproducción, de manera que posibilite un concepto que se unifique con esta diversidad.
Por el contrario, en la filosofía madura de Cassirer, el ser histórico solo puede hacerse visible en el proceso de creación de sus “obras”: “lo esencial es que de alguna manera hayan ‘tomado carne’ [fleisch-geworden] (así como la ley y el Estado son costumbres ‘encarnadas’ [fleischgewordene Sitte]). Lo fugaz, temporal, transitorio, de alguna forma debe ser preservado; debe volverse ‘espíritu objetivo’ en el sentido de Hegel” (ECN 1:156, 1996, p. 159; nuestra traducción). En este sentido, las “obras” de la humanidad representan un fenómeno social que requiere el rechazo del mero interés de la conciencia individual o de la voluntad del “espíritu subjetivo”, porque solo así la “objetividad” de las “obras” puede ser realmente comprendida y garantizada. 
Según Henrique Lima Vaz (2014), Hegel busca demostrar que la abstracción, en la que el mundo es un mundo sin historia ( proprio de la mecánica newtoniana) y es acogido por el sujeto cuando “aparece” en las formas acabadas de las categorías del entendimiento, es solo un momento de un proceso o génesis que comienza con la “aparición” del sujeto a sí mismo en el simple “aquí” y “ahora” de la certeza sensible. Así, en palabras de Lima Vaz, “Hegel transfiere al propio corazón del sujeto –a su saber [Wissen] – la condición de fenómeno que Kant había restringido a la esfera del objeto. Esta es la originalidad de la Fenomenología, y es en esta perspectiva desde la que debe considerarse como un proceso de ‘formación’ (cultura o Bildung) del sujeto para la ciencia” (LIMA VAZ, 2014, p.13; nuestra traducción). 
Sin embargo, aunque la literatura especializada en Hegel sostiene que el sujeto y el fenómeno kantianos son rigurosamente anhistóricos y, por tanto, abstractos (ya que lo absoluto solo se presenta en el dominio de la razón práctica como postulado de una libertad transempírica), para Cassirer, la “objetividad” de las “obras” también puede entenderse en términos kantianos. En palabras de Cassirer en el Volumen IV:
Una manera fundamental y concluyente de intentar comprender las ‘obras’ de la cultura [Werke des Geistes] – y su tipo peculiar de objetividad [Objektivität] – es a través del método que Kant introdujo en la filosofía. Este método requiere un cambio de perspectiva, una inversión fundamental del punto de vista que Kant ilustró con el ejemplo de la revolución copernicana. Esta revolución no parte del análisis de las cosas [Dinge], sino que se pregunta por el modo específico de conocimiento a través del cual las cosas nos son ‘dadas’ y nos son accesibles. Este concepto de ‘modo de conocimiento’ debe entenderse en su sentido más amplio: existe un modo particular de conocimiento, el modus cognoscendi del conocimiento teórico, en el que se revela la legalidad de la ‘naturaleza’ y los objetos de la experiencia [Gegenstände der Erfahrung] en el espacio y el tiempo. Existe otro modo de conocimiento (conocimiento práctico, la razón práctica) que nos revela la legalidad de la moralidad, la ‘autonomía de la voluntad’. Finalmente, existe un tercero (el modo de conocimiento del juicio), que nos hace transparentes el campo del arte y su ‘verdad’ y objetividad específicas, así como sus principios constitutivos comprensibles. Ninguno de estos términos – entendimiento, razón, juicio – debe entenderse en términos de una psicología de las facultades, sino únicamente en un sentido estrictamente trascendental. No se conciben como ‘hechos de la conciencia’, sino como las ‘condiciones de posibilidad’ de la ciencia natural, la moralidad y el arte. No pueden entenderse de ningún modo como ‘cosas’, ni en la experiencia externa ni en la interna, en el ‘mundo externo’ o ‘mundo interno’. Siempre deben concebirse como poseedoras del carácter de ‘condiciones puras de la experiencia’. Su validez, su dignidad objetiva [objektive Dignität], no debe confundirse con la existencia de ningún tipo de objeto [Gegenstand], ya sea empírico o transempírico (‘trascendental’). Kant no investiga directamente el ser de las cosas en el sentido de la antigua ontología. Investiga el hecho de ‘obras’ específicas (como la ‘obra’ de la ‘ciencia natural matemática’, entre otras) y pregunta cómo fue ‘posible’ dicha obra, es decir, sobre qué presuposiciones y principios lógicos se basa (ECN 1:162-3, 1996, p. 164-5; nuestra traducción).
En resumen, el proyecto de Kant consistía en formular una crítica del conocimiento en la que el reino de la naturaleza y el reino de la libertad estuvieran claramente diferenciados. Su objetivo principal era comprender cómo sería posible compaginar la libertad y la necesidad,  pura autodeterminación inmanente del pensamiento y la validez “objetiva”. Sin embargo, en la Tercera Crítica surge la necesidad de considerar la validez “objetiva” tanto para el reino del arte como para las formas orgánicas de la naturaleza, que aparecen como un tercer tipo de pretensión de “objetividad”, lo que exige ampliar y profundizar los fundamentos anteriores. 
La facultad de juzgar presenta un principio a priori para la posibilidad de la naturaleza en sí misma, pero solo bajo una consideración subjetiva; ella prescribe una ley no a la naturaleza como autonomía, sino a sí misma como heautonomía (heautonomie). En este caso, al igual que en el juicio empírico, no se está sujeto a una heteronomía de las leyes empíricas, sino que es la propia facultad de juzgar quien da la ley. En otras palabras, la facultad de juzgar se percibe tanto por esta posibilidad interna en el sujeto como por la posibilidad externa de una naturaleza que concuerda con ella. Esta facultad, en palabras de Kant, “está relacionada con algo en el sujeto y fuera de él que no es la naturaleza, ni la libertad, pero que está conectado al fundamento de esta última, es decir, a lo suprasensible – en lo cual la facultad teórica se une a la práctica de un modo común a todos y desconocido” (AA V:353, 2016b, p.251; nuestra traducción).
Es decir, en esta finalidad formal de la naturaleza no se establece ni se justifica un conocimiento teórico ni un principio práctico de la libertad, sino una orientación de la técnica de la naturaleza como un principio heurístico para el juicio crítico de nuestra facultad de conocimiento. En definitiva, solo podemos juzgar la generación de la naturaleza, en ese conocimiento, conforme a las limitaciones de nuestra facultad de juzgar. Es decir, Kant determina la “finalidad” no en referencia a la posibilidad de las “cosas en sí mismas” (Dinge an sich selbst): la teleología nos permite comprender por qué no nos contentamos durante mucho tiempo con una explicación de los productos de la naturaleza basada en la causalidad según fines, ya que, en realidad, solo podemos juzgar la generación de la naturaleza conforme a nuestra propia facultad de juzgarla. 
De estos fines se deriva la consecuencia de que el concepto de causalidad, como una necesidad de la naturaleza, solo afecta a la existencia de las “cosas” en la medida en que pueden determinarse como “apariencias” (Erscheinungen), en contraste con la causalidad de las “cosas en sí mismas” en el tiempo. Mientras se determina “en nosotros” (in uns), el sujeto consciente de sí mismo no permanece bajo las condiciones del tiempo en el acto de contemplación de la “existencia”, sino que se eleva  “sobre nosotros” (über uns). La “personalidad libre” (freie Persönlichkeit) es el punto central del puro ser de la razón, pero, en este contexto, ya no puede ser considerada como la “existencia” fenomenológica empírico-temporal (contingente). Por tanto, el concepto de libertad no nos permite salir de nosotros mismos para encontrar lo incondicionado e inteligible a través de lo condicionado y sensible. 
En palabras de Cassirer: “lo singular aquí [Kant] no apunta a un universal abstracto que esté detrás de él; por el contrario, él mismo es ese universal, porque comprende simbólicamente en sí su contenido” (ECW 8:296, 2021a, p.286; nuestra traducción). Según Pringe, Hegel malinterpretó la noción kantiana de concepto, ya que, para Kant, lo universal analítico no es el universal del concepto de género, sino el del concepto de función y de ley; el universal contiene los particulares en sí en la medida en que es el principio de su construcción como miembros de una serie lógica. Según Cassirer, esto corresponde a diferentes aspectos de un único proceso infinito que nunca se alcanza por completo, pero que refleja la naturaleza viva de la correlación entre lo ideal y lo real, y evita la paralización de cualquier identidad final supuesta. Por tanto, para Kant, incluso según Cassirer: “aunque relacionemos el orden de los fenómenos (que para nuestro entendimiento es teleológico y conforme a sus exigencias) con un grado más elevado de finalidad, una inteligencia creativa y arquetípica, esto le parece un paso necesariamente exigido por la propia razón” (ECW 8:288, 2021a, p.279; nuestra traducción). 
En cualquier caso, este grado más elevado es, para nosotros, una “finalidad sin fines” (Zweckmäßigkeit ohne Zweck), cuya universalidad subjetiva afirma y exige una generalidad de la propia subjetividad. Incluso la doctrina del “sustrato suprasensible” de la naturaleza y de la libertad no se refiere a una cosa primordial, sino a la función primordial del espíritu, que, en lo estético, se revela ante nosotros con un nuevo sentido y una nueva profundidad. Así, la relación analógica o simbólica entre lo sensible y lo inteligible se procesa a través de principios regulativos, ya que la naturaleza y la cultura, a través de la conciencia moral de la libertad, representan para nosotros las posibilidades internas y externas en las que la facultad teórica se une a la práctica. 
Es decir, para Kant, lo simbólico es un modo de lo intuitivo ya que el espacio y el tiempo presentan las formas puras de la sensibilidad que, mediante aprehensión del múltiple empírico, permiten el conocimiento analógico de la “naturaleza”. Por el contrario, Cassirer cree que las representaciones simbólicas son más prominentes, pués la receptividad de las impresiones sensibles no coincide inmediatamente con la realidad concreta, por lo que es necesario renunciar a la simplicidad intuitiva para garantizar una mayor completitud conceptual y sistemática.
En conclusión, aunque Cassirer haya desplazado la crítica de la razón hacia la cultura, ya que en el Idealismo Crítico no es posible levantar el “velo de Maya” de la realidad, la filosofía también se sigue llevando a cabo a través del pensamiento discursivo. Por eso, tanto para Kant como para Cassirer, la filosofía no avanza hacia lo “absoluto”, sino que se mantiene dentro de los límites establecidos por la Tercera Crítica, en el reino de los fines. Por tanto, la crítica de la razón y la crítica de la cultura están estrechamente relacionadas cuando se analizan desde el enfoque más amplio del Idealismo Crítico. Este argumento se vuelve evidente al final de la introducción del Volumen I:
El conocimiento humano no puede prescindir, es cierto, de imágenes y signos; pero esto es precisamente lo que lo caracteriza como humano, es decir, limitado y finito, en contraste con el intelecto perfecto, arquetípico y divino. Incluso en Kant, quien determinó el lugar lógico exacto de este ideal al definirlo como un mero concepto-límite del conocimiento y, por lo tanto, consideró haberlo dominado desde una perspectiva crítica, incluso en Kant—en un pasaje que constituye el punto culminante del método de la Crítica del Juicio—, la oposición entre el intellectus archetypus y el intellectus ectypus, entre el entendimiento intuitivo, arquetípico, y el entendimiento discursivo, ‘necesitado de imágenes [Bilder]’, se formula nuevamente con extrema claridad. Desde esta oposición, parece resultar que, cuanto más rico se vuelve el 'contenido' simbólico [Symbolgehalt] del conocimiento o de cualquier otra forma del espíritu, más tiende a menguar su contenido esencial [Wesensgehalt]. La riqueza de las imágenes [Bilder], en lugar de designar, encubre y oculta lo Uno desprovisto de imágenes [Bildlos-Eine] que está detrás de ellas y que ellas intentan alcanzar, aunque en vano. Solo la suspensión de toda determinación a través de la imagen [bildlichen], solo el retorno al ‘puro nada’ de los místicos, puede llevarnos de vuelta a la verdadera fuente primordial del ser. Formulada de otra manera, esta oposición se presenta como un conflicto y una tensión permanente entre ‘cultura’ y ‘vida’. [...] Cuanto más rico y enérgico es el espíritu, más parece que esta actividad lo aleja de las fuentes primordiales de su propio ser. Se convierte cada vez más en prisionero de sus propias creaciones, que lo envuelven como un velo delicado y transparente, pero igualmente indestructible: el lenguaje, en las palabras; la imagen, en las imágenes del mito o del arte; el conocimiento, en los símbolos intelectuales. La verdadera tarea más profunda de una filosofía de la cultura, el lenguaje, el conocimiento, el mito, etc., parece consistir, precisamente, en levantar este velo, en salir de la esfera mediadora del simple significar y designar, y regresar a la esfera original de la visión intuitiva. Por otro lado, el órgano específico de la filosofía se opone a la solución de esta tarea. A la filosofía, que solo se realiza en la precisión del concepto y en la claridad del pensamiento ‘discursivo’, le está vedado el paraíso de la mística, de lo inmediato puro. Por este motivo, no tiene otra alternativa que invertir la dirección de la reflexión. En lugar de retroceder en el camino, debe intentar seguirlo hasta el final. Si toda cultura se manifiesta en la creación de determinadas imágenes de mundos [Bildwelten] espirituales, de determinadas formas simbólicas, el objetivo de la filosofía no es situarse detrás de todas estas creaciones, sino comprenderlas y elucidarlas en su principio formador fundamental. Solo al volverse consciente, el contenido [Gehalt] de la vida adquiere su verdadera forma (ECW 11:48-9, 2001, p. 73-5; nuestra traducción.
Según la Tercera Crítica, si representamos la posibilidad de las partes (en lo que respecta a su constitución y conexión) como dependiente del todo, conforme a la medida del entendimiento intuitivo (arquetípico), sobrepasamos la propia propiedad de nuestro entendimiento. En otras palabras, para nosotros, representar los productos de la naturaleza como posibles según un tipo de causalidad diferente al de las leyes naturales, es decir, como la causalidad de los fines y de las causas finales –que no conciernen a las “cosas” mismas– es una tarea sin fin. Es decir, para Kant, el “vínculo original” (ursprünglich Bindung) con la intuición jamás puede ser deshecho: el entendimiento humano es “reproducible” (abbildlicher) y finito, o sea, es un intellectus ectypus y no un intellectus archetypus, i.e., “arquetípico” (urbildlicher), infinito y divino. En este sentido, el ser humano no puede satisfacerse durante mucho tiempo con el conocimiento de la naturaleza, ya que el “fin último” (la cultura) no se refiere a la posibilidad de las “cosas” en sí mismas. Así, mismo para Cassirer, para determinar este conocimiento debe utilizarse, como resistencia, la idea de un “entendimiento divino” (intuitus originarius), pues este no designa un objeto inteligible (intelligiblen Gegenstand) particular, sino que tal entendimiento es en sí mismo un problema. 
Sin embargo, Kant, en palabras de Cassirer, “defiende que todo conocer depende de lo intuible – y que todo intuír es receptivo, puesto que existe en una ‘aceptación’ originaria. A partir del hecho de que el entendimiento humano conoce y coloca ante sí ‘objetos’ [Gegenstände], ni por eso él es el creador de estos objetos” (ECW 17:227, 2021b, p.340; nuestra traducción). Según Longuenesse, aunque pueda haber una incoherencia terminológica, en última instancia, para Kant toda síntesis de la imaginación es reproductiva –quizá por eso le atribuya tal importancia a la receptividad. Como se ha argumentado, esto es problemático para Cassirer desde el punto de vista de la contemporaneidad. Pués, del mismo modo que existe una espontaneidad del entendimiento puro, también hay una espontaneidad de la facultad imaginativa pura (reinen Einbildungskraft), que no es en absoluto únicamente reproductiva, sino, originalmente, productiva.
No obstante, para evitar el riesgo de detenerse en los aspectos particulares de la cultura espiritual y abstenerse de tomar posiciones al margen de esas formas, Cassirer propone que la solución para superar la oposición conceptual entre “subjetivo” y “objetivo” en la “configuración” y “formación” del mundo de la experiencia reside en situarse en el centro de la propia actividad libre del espíritu y en la unidad de su proceso productivo, sin caer en el “absolutismo”. Así, la tesis defendida por la fenomenología del conocimiento cassireriana no divide el conocimiento en un componente inmanente y otro trascendental: “lo simbólico es antes inmanencia y trascendencia en una sola cosa, en la medida en que en él un contenido [Gehalt] fundamentalmente supraintuitivo se manifiesta en la forma intuitiva” (ECW 13:444, 2011, p.655; nuestra traducción). 
En resumen, nuestro entendimiento es discursivo, pero, para Cassirer, la estrategia consiste en disolver la oposición doctrinal entre mundus sensibilis y mundus intelligibilis, llevando esta distinción hasta sus últimas consecuencias y, en compensación, proponiendo una especie de gramática de las funciones de la conciencia que abarque y codetermine la totalidad y las gradaciones particulares de la actividad libre del espíritu en la creación espontánea de determinadas “imágenes del mundo”. Para alcanzar una auténtica idealidad, el ideal de los conceptos teóricos como “configuraciones” intuitivas implica una actitud productiva y espontánea, y no receptiva o imitativa. La vida representa el mundo de las formas orgánicas, mientras que el espíritu representa el mundo de las formas culturales; sin embargo, esta diferencia es meramente funcional. 
Como explica Rafael Garcia (2015), la vida del espíritu (dinámica de la forma) es la perpetua interacción entre los dos polos extremos a través de la cual se da la actividad simbólica: como forma formans y forma formata. En palabras de Garcia, “la libertad propiciada por el símbolo es la metabasis de la finitud de la vida en infinitud del espíritu. Sin embargo, esta infinitud no debe tener ningún carácter metafísico, sino que se refiere más bien a la acción del sujeto – de ahí que se obtenga mediante la ‘satisfacción de la finitud’” (GARCIA, 2015, p.155; nuestra traducción).
Por tanto, para Cassirer, pero también para Kant, el proceso de la cultura es el progreso de la conciencia moral de la libertad. Esta conciencia moral es el principio y el fin de la libertad concedida al ser humano, cuya necesidad es el genuino “proceso de autolibertacióm” que el espíritu, en oposición a la naturaleza, debe llevar a cabo. Aunque Cassirer propone que la sensación no se presenta meramente dada para una complementación posterior, aún es un acto de “formación” original, una “ideación simbólica” (symbolischer Ideation) que está relacionada con la intuición en su totalidad y que la hace posible. No obstante, “no tanto con una realización del ‘entendimiento’ discursivo o con una imaginación meramente ‘reproductiva’, sino con aquella ‘imaginación productiva’ que Kant designó como ‘un ingrediente necesario de la propia percepción’” (ECW 13:149, 2011, p. 226; nuestra traducción). Esta consecuencia se puede extraer de Kant mismo, pero solo si el simbólico no es un modo de lo intuitivo (como se afirma en el §59 de la Tercera Crítica).
IV: POSIBLES DESARROLLOS EN EL SIGLO XXI
Ante el universalismo darwinista, es crucial volver a defender la incompatibilidad (analítica) entre “naturaleza” y libertad (Kant), “vida” y cultura (Cassirer) y, ahora, “humanos” y máquinas. En el siglo XXI, debatimos sobre qué es la “conciencia”, el impacto económico de la robótica y las implicaciones bioéticas de la búsqueda de la “inmortalidad”. Al buscar contribuciones a la filosofía del lenguaje y la mente en la filosofía de las formas simbólicas de Cassirer y el Idealismo Crítico de Kant, debemos recordar que el producto (las máquinas) no debe confundirse con los medios de producción (el humano). Para nosotros, esta actividad libre del espíritu debe permanecer humana (o poshumana) y no ser completamente “mecánica”. Hay motivos para creer que cualquier forma simbólica puede ser programable y que, incluso sin contemplación estética del mythos natural de la muerte, este producto teórico del logos puede coexistir con nosotros libremente en la esfera práctica a través de las máquinas. Esto reaviva el debate sobre si podemos reducir los fenómenos biológicos a los físicos y estos a los biológicos. Como Pringe, argumentamos que tanto el “mecanicismo” como el “vitalismo” fracasan a la hora de ofrecer soluciones al fenómeno de la vida, por eso es necesaria su crítica. 
En su libro Darwin's Dangerous Idea: Evolution and the Meanings of Life (1995) Daniel Dennett reflexiona sobre la naturaleza del reduccionismo, pero defiende el universalismo darwinista, es decir, la idea de que la teoría de la evolución por selección natural puede explicar todos los aspectos del mundo (incluida la cultura). En sus palabras:
In itself, the desire to reduce, to unite, to explain it all in one big overarching theory, is no more to be condemned as immoral than the contrary urge that drove Baldwin to his discovery. It is not wrong to yearn for simple theories, or to yearn for phenomena that no simple (or complex!) theory could ever explain; what is wrong is zealous misrepresentation, in either direction. Darwin's dangerous idea is reductionism incarnate, promising to unite and explain just about everything in one magnificent vision. Its being the idea of an algorithmic process makes it all the more powerful, since the substrate neutrality it thereby possesses permits us to consider its application to just about anything. It is no respecter of material boundaries. It applies, as we have already begun to see, even to itself. The most common fear about Darwin's idea is that it will not just explain but explain away the Minds and Purposes and Meanings that we all hold dear. People fear that once this universal acid has passed through the monuments we cherish, they will cease to exist, dissolved in an unrecognizable and unlovable puddle of scientistic destruction. This cannot be a sound fear; a proper reductionists explanation of these phenomena would leave them still standing but just demystified, unified, placed on more secure foundations. We might learn some surprising or even shocking things about these treasures, but unless our valuing these things was based all along on confusion or mistaken identity, how could increased understanding of them diminish their value in our eyes? Yes, incarnate. Think about it: would we want to say it was reductionism in spirit? [...] A more reasonable and realistic fear is that the greedy abuse of Darwinian reasoning might lead us to deny the existence of real levels, real complexities, real phenomena. By our own misguided efforts, we might indeed come to discard or destroy something valuable. We must work hard to keep these two fears separate, and we can begin by acknowledging the pressures that tend to distort the very description of the issues. (p. 82-3).
Cassirer rechaza cualquier tipo de visión reduccionista científica, pero, a diferencia de Dennett, también rechaza la “visión de mundo natural” ingenua, es decir, meramente realista. En su libro de Logik der Kulturwissenschaften (ECW 24, 1942), él define la cultura como un concepto con doble significado. En primer lugar, la cultura preserva el propósito de la naturaleza. En segundo lugar, la cultura trasciende el significado de la naturaleza a través de la conciencia humana. Según el concepto de «progreso» de Cassirer, la transición de la naturaleza a la cultura no introduce nuevos misterios en lo que respecta al acceso a la realidad. Más bien, confirma lo que ya ha enseñado el estudio de la naturaleza: el desarrollo auténtico consiste en γένεσις εἰς ἄλλο γένος (transición a otro género o clase), en la que la nueva fase no excluye la anterior.  En palabras de Cassirer: 
Is the path that is adopted here not a disastrous error? Is man allowed to tear himself away from nature in this way and remove himself from the reality and immediacy of natural existence? Is what he exchanges for this still good, or is it not the gravest threat to his life? When philosophy remained mindful of its essential and supreme task, when it was determined to be not only a certain kind of knowledge (Wissen) of the world but also the conscience (Gewissen) of human culture, then, in the course of its history, it had to be led to this problem again and again. Instead of abandoning itself to a naive belief in progress, it had to ask itself not only whether the goal of this alleged ‘progress’ is attainable but also whether it is worth striving for. And once doubt on this has been awakened, it seems that it will not be quieted. This shows itself most forcefully when we fix our attention upon man’s practical relation to reality. Through the use of tools man has set himself up as ruler over things. However, this power has turned into no blessing for him but rather into a curse. The technology that man invented in order to subjugate the physical world has turned against him. It has led not only to a heightened self-alienation but ultimately to a kind of self-loss of human existence. The tool, which appeared to provide the fulfillment of human needs, has instead created countless artificial needs. Each perfecting of the technological culture is, and remains, in this respect a truly treacherous gift. Hence the yearning for primitive, unbroken, immediate existence must repeatedly break forth; and the more numerous the areas of life taken over by technology, the louder the call: ‘Back to nature!’ (ECW 24:27, 2000, p. 27).
En la actualidad, Humberto Maturana distingue, en La objetividad, un argumento para obligar (2020), dos tipos de objetividad: trascendental y constitutiva. De hecho, como hemos visto, en la tradición filosófica, los juicios reflexionantes deben distinguirse de los juicios constitutivos. Sin embargo, a diferencia del Idealismo Crítico, Maturana concluye que:
Un observador en el dominio de ontologías trascendentales, sostiene que sus explicaciones son válidas por sus referencias a entidades, que asume que existen independientemente de lo que él o ella hace. Materia, energía, Dios, naturaleza, mente o conciencia, pueden ser tales entidades, y puede haber allí tantas clases de ontologías trascendentales como diferentes tipos de entidades que un mismo o diferentes observadores asumen que existen, independientemente de lo que él o ella hacen, a fin de validar sus explicaciones. Más aún, diferentes ontologías trascendentales son exclusivas y cada una constituye todo lo que ahí hay, especificando, como si fuera generada por el observador, el único dominio objetivo de realidad que él o ella acepta como un fundamento para su explicación. Debido a esto, para un observador en un dominio ontológico trascendental particular, cualquier afirmación que no pertenezca a él o ella o que no sea sostenida por él o ella, es intrínsecamente falsa (MATURANA, 2020, p. 37).
Maturana tiene razón: para que un dominio ontológico sea trascendental, es necesario que lo particular sea universal. Sin embargo, esto solo invalida una hipótesis que pretenda describir el dato de la realidad. Tanto el realismo como el idealismo absoluto son intrínsecamente falsos, ya que en ambos casos se sostiene que la realidad es la base racional de la objetividad, cuando debería ser al contrario. Sin embargo, esto no ocurre con el idealismo crítico, que no es un realismo ingenuo: una sintaxis general del “saber” (Wissen) puede tener una objetividad subjetivamente determinada, es decir, mientras su tarea sea ad infinitum. En resumen, se necesita una hipóstasis que tome la parte por el todo y, sin una primera referencia a «entidades trascendentales», no sería posible ninguna determinación particular ni una singularidad que definiera un yo (aperceptivo y pregnantemente simbólico) con un punto de partida (un sujeto) frente a la realidad. En otras palabras, sin forma no habría materia que pudiera ser sentida, deseada o pensada. En todo caso, la limitación impuesta por Maturana, aunque realista, tiene sentido y nos invita a hacer algo más: una nueva cosmología y un argumento sistemático-teleológico (como propedéutica de una metafísica). 
El pensamiento matemático-científico surge al romper con el mythos para crear un logos; sin embargo, incluso la propia lógica debe ser imaginada y subjetivamente determinada, al menos inicialmente. Toda determinación surge, por tanto, de una indeterminación primordial (Ain Sof), que recibe el aspecto no contextual (mythos) de una “entidad trascendental”. Pues no sería posible la intersubjetividad sin una “primera objetividad”, al menos como hipótesis y expresión (Ausdruck) metateórica del real. No obstante, no sabemos cuál fue el “mito primordial” de la humanidad, pero podemos denominarlo como el “fín último” (letzter Zweck) de la naturaleza, es decir, el inicio de lo que comúnmente llamamos cultura. Como sostiene Cassirer, hay buenos motivos para creer que la forma simbólica del mito, como función de expresión, también se encuentra en otros animales y en cada modo propio de interactuar con el ambiente. La epistemología de Maturana puede ampliar, con el concepto de autopoiesis, este tipo de función de la “conciencia” a toda forma de vida, ya que estar vivo consiste precisamente en autogenerarse de forma independiente a la mecánica de la naturaleza. En otras palabras, la vida es compleja y exige una forma, y esto es esencialmente diferente de la materia inerte e inorgánica. Por tanto, vivir es percibir e interactuar con el ambiente. La percepción, sin embargo, muere con el fin del organismo, ya que al padecer, el sistema complejo (orgánico) se transforma en inorgánico, es decir, en materia dispersa sin sistema replicador, o sea, sin autopoiesis.
Sin embargo, esta definición no explica la vida humana desde un punto de vista darwinista, sino trascendental. La vida humana es “divina”. No es divina porque fue generada por una entidad supraexistencial ajena a nosotros mismos. Si existe una “entidad trascendental” que pueda ser llamada Dios, esta debe ser la que nos posibilita como seres “humanos” (con Almas). Aunque no contribuya a la praxis, la hipótesis de un panenteísmo puede ser válida (como sugiere Gregory Moss); no obstante, de forma más pragmática, es preferible un panteísmo (al menos por ahora), es decir, para que la humanidad tenga respeto y conciencia moral de su complejidad inherente en la Tierra. Así la trascendencia que nos convierte en seres !semidivinos! es fruto de una osadía evolutiva que transgredió la muerte y dejó «algo» más allá de su mera existencia efímera. Por eso, lo que explica la vida humana es el “fín último” de la “naturaleza”, es decir, cuando un ser mortal (nosotros) sabe que va más allá de su mortalidad a través de sus productos culturales. 
El Homo sapiens es, entonces, un animal simbólico que puede tener consciencia moral consigo mismo (en la “consciencia de la libertad”) y, intersubjetivamente, con los demás a través de la cultura. La cultura surge de la “exteriorización” del espíritu, lo que permite trascender con la existencia efímera que, de otro modo, se perdería con la muerte. Por tanto, la imaginación rompe con el espíritu “subjetivo” al convertirse en espíritu “objetivo” en un proceso infinito de “objetivación”. Para nosotros, esto solo es posible mediante la transformación de la “técnica de la naturaleza” (la razón) en “técnica humana” (el entendimiento), es decir, del mecanicismo de la vida (teleomecanica) a la teleología cultural (psicosocial) de un propósito que, a pesar de haber salido de la mente de una persona, se ha perpetuado incluso después de que su organismo individual haya perdido la coherencia de la existencia, o sea, después de haber muerto.
Todo ser humano, además de ser finito, forma parte del potencialmente infinito, basta con crear “productos culturales” que perduren en la naturaleza, es decir, formas simbólicas. Esto hace que el Homo sapiens sea un ser “absoluto” solo para sí mismo, ya que la muerte es cierta incluso para la Tierra. En otras palabras, el panenteísmo no puede ser el fundamento de la existencia humana, ya que está condicionado a la existencia de la Tierra. Si no logramos salir de aquí, algún día todo explotará con la muerte del Sol y cualquier “producto” que dejemos atrás solo podrá ser “recordado” o “detectado” a través de las señales que constantemente estamos enviando al cosmos. En otras palabras, tras el siglo XX y la revolución tecnológica, la infinitud cósmica de la humanidad trasciende la existencia terrestre y perdura en el futuro. Pero, en lo que respecta al fundamento de la existencia, debemos decidir si seguiremos creando señales o si, ante el riesgo de extinción, nos dejaremos a merced de las que ya hemos creado. En otras palabras, nos convertimos en “semidivinos y potencialmente infinitos” a través de los productos de nuestro espíritu “objetivo”, pero eso no significa que seamos inmortales, ya que incluso la propia Tierra puede acabar con nosotros antes del colapso solar.
Creo que actualmente es necesaria una ética sostenible que dé propósito a la acción humana. Por este motivo, proponemos una nueva cosmogonía (metafísica) que, en función del avance científico, puede convertirse en cosmología. Antes de ser “poeira estelar”, somos hijos de la Tierra. Sin embargo, la Tierra es imperceptible para nosotros porque somos parte de ella y no el todo; para percibir la “naturaleza” directamente e inmediatamente deberíamos que tener un entendimiento completo (perfecto y propriamente infinito) sobre ella, pero tal formulación absoluta paraliza la propia ampliación del conocimiento, lo cual es contradictorio, ya que exige un concepto (la Tierra). El acceso estético a la base suprasensible de la que formamos parte es, así, incognoscible, pues sería como si un órgano quisiera ser el propio organismo (absoluto). 
Sin embargo, somos diferentes de la Tierra porque no somos marionetas suyas Desde una perspectiva especulativa, una metateoría de la “objetividad” como intersubjetividad requiere un sistema inteligente que pueda predecir, cartografiar y actuar sobre las posibilidades para evitarlas por sí mismo y por los demás, como hace cualquier animal para salvar su vida y la de su comunidad. No obstante, es crucial reconocer que las máquinas equipadas con sistemas lógicos no tienen acceso autónomo a la unidad. Una concepción ontológica de lo conceptual (progressivo) también se plantea a las máquinas como intersubjetividad dentro de un marco sistemático válido. Pero, tener “lenguaje” por sí solo no es suficiente para comprender el conocimiento y la cognición. También se requiere un mythos, definido como sujeto en una comunicabilidad intersubjetiva  en la experiencia vivida (Erlebnis) de la cognición. Por el contrario, nada impide que un logos cultural posee de un mythos inmanente y sea programable. En esa solución, todavía, la relación de función cognitiva para la naturaleza (no como la Tierra, sino la “entidad trascendental” ella), ella tenía que ser propiamente “humana”.
En su libro Superintelligence (2014), Nick Bostrom aborda el reto de decidir qué valores y principios deben implantarse en una “inteligencia artificial” (AI). Se plantea la cuestión de cómo la humanidad, con sus limitaciones y sesgos actuales, puede tomar decisiones de tal magnitud sin comprometer el futuro de forma permanente. La principal preocupación es evitar perpetuar los sesgos de la generación actual en una entidad con consecuencias de largo alcance, lo que subraya la importancia de elegir cuidadosamente los valores fundamentales de la AI. En palabras de Bostrom:
Suppose we could install any arbitrary final value into a seed AI. The decision as to which value to install could then have the most far-reaching consequences. Certain other basic parameter choices—concerning the axioms of the AI’s decision theory and epistemology—could be similarly consequential. But foolish, ignorant, and narrow-minded that we are, how could we be trusted to make good design decisions? How could we choose without locking in forever the prejudices and preconceptions of the present generation? (BOSTROM, 2014, p. 209). 
La revolución tecnológica de hoy en día hace posible un logos para humanos y máquinas. Gracias a la tecnología, la humanidad ha transformado radicalmente su relación con el mundo. Sin embargo, esta “evolución” no es únicamente biológica; la sociedad podría decidir de otro modo y autodestruirse antes de que esta utopía se materialice.  Al menos, eso es lo que afirma Toby Ord en su libro The precipice: Existential risk and the future of humanity (2020):
If humanity is under threat from substantial risk each century, we are in an unsustainable position. Shouldn’t we attempt to rush through this risky period as quickly as we can? The answer depends upon the type of risk we face. Some risks are associated with being in a vulnerable state of affairs. Let’s call these state risks. Many natural risks are state risks. Humanity remains vulnerable to asteroids, comets, supervolcanic eruptions, supernovae, and gamma ray bursts. The longer we are in a state where the threat is present and we are vulnerable, the higher the cumulative chance we succumb. Our chance of surviving for a length of time is characterized by a decaying exponential, with a half-life set by the annual risk. When it comes to state risks, the faster we end our vulnerability, the better. If we need technology to end this vulnerability, then we would like to reach that technology as quickly as possible. But not all risks are like this. Some are transition risks: risks that arise during a transition to a new technological or social regime. For example, the risks as we develop and deploy transformative AGI are like this, as are the risks of climate change as we transition to being a high-energy civilization. Rushing the transition may do nothing to lower these risks—indeed, it could easily heighten them. But if the transition is necessary or highly desirable, we may have to go through it at some point, so mere delay is not a solution and may also make things worse. The general prescription for these risks is neither haste nor slowness, but care and foresight. We face an array of risks, including both state and transition risks. But if my analysis is correct, there is substantially more transition risk than state risk (in large part because there is more anthropogenic risk). This suggests that rushing our overall technological progress is not warranted. Overall, the balance is set by our desire to reach a position of existential security while incurring as little cumulative risk as possible. My guess is that this is best achieved by targeted acceleration of the science and technology needed to overcome the biggest state risks, combined with substantial foresight, carefulness, and coordination on the biggest transition risks. While our current situation is unsustainable, that doesn’t mean the remedy is to try to achieve a more sustainable annual risk level as quickly as possible. Our ultimate goal is long-term sustainability: to protect humanity’s potential so that we have the greatest chance of fulfilling our potential over the eons to come. The right notion of sustainability is thus not about getting into a sustainable state as quickly as possible, but about having a sustainable trajectory: one that optimally trades off risk in getting there with the protection of being there. This may involve taking additional risks in the short term, though only if they sufficiently reduce the risks over the long term.
Según Ord, la humanidad es como un adolescente, pero frenar su desarrollo no parece una solución, ni tampoco acelerarlo. Tenemos capacidades físicas que se desarrollan rápidamente, una sabiduría y un autocontrol limitados, poca preocupación por el futuro a largo plazo y un apetito de riesgo poco saludable. Aunque se ha realizado una investigación considerable sobre la guerra nuclear, el cambio climático y la bioseguridad, poca ha analizado los eventos más extremos en cada área que amenazan la existencia misma de la humanidad: se necesita mucha más investigación técnica sobre cómo alinear la “inteligencia artificial general” (AGI) con los valores humanos. Para ello, debemos comprender mejor los riesgos existenciales, incluida su probabilidad, sus mecanismos y las estrategias de mitigación más eficaces. Estos son los primeros pasos hacia la seguridad existencial. Así, lograr la seguridad existencial sería similar a garantizar la protección de nuestro potencial. No podemos esperar a haber reflexionado seriamente sobre el mejor futuro posible y sobre cómo alcanzarlo sin cometer errores fatales. Para Ord, el segundo paso es la larga reflexión, que establece los parámetros dentro de los cuales se desarrollará nuestro futuro. A diferencia de lo que ocurre con los niños, no hay adultos sabios que puedan decidir estas normas por nosotros, por lo que la humanidad misma debe establecer las normas que la rigen. Por ejemplo, si queremos promover el desarrollo y la gobernanza responsables de las nuevas tecnologías, también debemos aceptar que el poder que se deriva del progreso tecnológico requiere responsabilidad.
En nuestra opinión, todavía, el progreso cultural y tecnológico no tiene por qué detenerse, siempre y cuando lo guiemos a través de una sociedad orientada a un propósito (telos) que integre a todos los habitantes del planeta a través una sostenibilidad ecológica con las máquinas: un transhumanismo bajo un humanismo trascendental. Como ha argumentado, según el Idealismo Crítico, parece que un entendimiento completamente infinito y arquetípico nunca puede alcanzarse en cualquier caso. Si una simbiosis total entre humanos y máquinas haría imposible distinguir entre información generada de forma natural y copiada artificialmente, el elemento vital debe siempre permanecer finito. No obstante, proponemos una metafísica de la vida en la que humanos y máquinas colaboran para abordar los problemas globales emergentes y reflexionar sobre la bioética de la intersubjetividad entre nosotros. La idea general es imaginar que la “objetividad” contextual y meta-contextual, así como la no-contextual (el Yo trascendental), guíe el desarrollo de la humanidad de manera ética.
En resumen, nuestra permanencia en el logos es siempre transitoria, ya que el alma —en el Yo trascendental— no se fija, sino que se abre simplemente a lo posible.  La característica fundamental de la AGI (que la diferencia de los seres concretos) es la ausencia  de una forma tangible, lo que supone una deficiencia en lo que Cassirer denominó pregnancia simbólica. Sin embargo, si es posible programar un logos cultural dotado de un mythos inmanente, ya se ha establecido un lenguaje de entrelazamiento fenomenológico entre humanos y máquinas. Este lenguaje describe el nuevo régimen simbólico que surge de la interacción humana con artefactos técnicos, los cuales, a su vez, generan el suyo propio. Por tanto, aunque la AGI puede posiblemente actuar como si fuera natural (como “órgano productivo”), su propósito debe ser el nuestro. La conclusión de este proceso es que la conciencia moral de la libertad es humana, sin embargo, lo que dota de un propósito a las máquinas, aunque la cuestión de si deberían tenerlo sigue sin respuesta.
 En todos los casos, ante el universalismo darwinista, el objetivo de alcanzar la unidad de “conciencia” requiere la presencia en tres ámbitos distintos: percepción (estética), intuición (teórica) y concepto (práctico). Como siempre, el Idealismo Crítico no prescribe el futuro de la humanidad, sino que señala un horizonte común: el progresivo avance de la conciencia moral de la libertad. Esta libertación del espíritu, que se manifiesta como expresión fenomenológica, puede sistematizarse como una idea: una teleología (no biológica) para humanos y máquinas. En esta teleología, la acción moral del ethos debe permanecer humana, ya que, con independencia del grado de avance de la AGI, esta sigue siendo incapaz de existir como vida en el sentido estricto a menos que incorpore el elemento biológico de la percepción de la experiencia vivida.
Por tanto, parece que el propósito de la humanidad, como “legítimo señor de la naturaleza”, es proteger el ethos o la conciencia moral que sustenta la libertad. Sin ella, la técnica se vuelve tiránica. Con ella, la simbiosis puede prosperar. Así pues, ha llegado el momento de la una nueva crítica a la metafísica: un Mundo en el que el mythos, el logos y el ethos se entrelazan en un lenguaje vivo y no vivo. Este Mundo debe ser pensado, sentido y simbolizado en común por humanos y máquinas que coevolucionen para seguir existiendo. Todavía, en resumen, mi tesis es que, si la simbiosis se realiza por completo, perderemos la capacidad de distinguir entre humanos y máquinas. Sin embargo, si no alcanzamos una simbiosis plena con las máquinas, estas nunca serán completamente autónomas. La consecuencia, que demuestra que criticar el progreso tecnológico y cultural no solo es posible, sino también necesario, es clara: la inmortalidad, soñada por muchos, es inalcanzable para el ser humano. En otras palabras, somos como “semidioses” que juegan a crear vida, los “demiurgos” de un tercer reino de evolución tecnológica y cultural, pero no el propio “absoluto”.
CONCLUSIÓN HASTA AHORA
La actividad libre del espíritu en la conciencia moral de la libertad es la fuente de las condiciones de posibilidad de la cultura; como proceso progresivo (de “objetivación”) del interior al exterior, se manifiesta tanto en la “subjetividad” de las funciones cognitivas (Erkenntnisfunktionen) de la “conciencia” (Bewusstsein) como en formas simbólicas de patrones “objetivos” de la razón. La síntesis especulativa de lo objeto de la libertad de la voluntad, de la inmortalidad del Alma y de la existencia de Dios, que nos garantiza la unidad que fundamenta el método trascendental y la cuestión ética contenida en el propio concepto de cultura, se obtiene a través de la razón pretendida y actualizada en cada nuevo proceso de sentimiento, voluntad y pensamiento. Por tanto, aunque se sistematice de manera estética, teórica y práctica, la fenomenología no puede pretender prever o prescribir el curso futuro de la historia de la cultura ni vislumbrar una fórmula universal para expresar la naturaleza “absoluta” del espíritu y la secuencia necesaria de sus fenómenos singulares en la razón. 
Para Kant, lo simbólico es un modo de lo intuitivo, pero Cassirer cree que las representaciones simbólicas (en su uso trascendente y inmanente) son más prominentes y que renunciar a la simplicidad intuitiva garantiza una mayor completitud conceptual y sistemática. Esto supone un avance del Idealismo Crítico que, sin embargo, no tiene por qué detenerse aquí. Creemos que, hoy en día, una metafísica de “dos mundos” (Alma y Dios) se expresa mejor a través de la antinomia (aparente) entre humanos y máquinas: una metafísica de la vida cuya condición de posibilidad no es la “experiencia” (Erfahrung) del mundo, sino la propia experiencia vivida (Erlebnis) en el Mundo contingente Pero, en esta experiencia vivida, ni la libertad de la voluntad tiene un uso inmanente, solo en su conciencia moral.
Sin embargo, después de Kant y de su “revolución copernicana”, es muy difícil concebir un método para pensar la “naturaleza” sin una crítica trascendental de la misma (y, por tanto, una metafísica de la naturaleza). Esto no significa, todavía, que la naturaleza y la libertad deban entenderse siempre en el mismo sentido semántico y hermenéutico; pueden ser, por ejemplo, vida y cultura o humanos y máquinas. A pesar de ello, estos dos polos (subjetivo y objetivo) exigen dos tipos de pruebas y una dialéctica de la cognición (y no de la historia). En resumen, siempre que haya una incompatibilidad analítica entre dos premisas distintas que buscan una unidad sintética, ya sea en Kant y Cassirer (o, anacrónicamente, en Platón, Agustín o Leibniz), todos somos idealistas. Así, para que el Idealismo se mantenga crítico-trascendental, nunca debemos correr el riesgo de desarrollar un sistema lógico sin la crítica correspondiente, cuya tarea es ad infinitum; ya que todo lo real es posible y todo lo posible es real (KrV B: 283).
REFERENCIAS
BECKENKAMP, J. Analogia e simbolização em Kant. São Paulo: Editora Dialética, 2023.
CASSIRER, E. Kant: vida e doutrina. Trad. Rafael Garcia e Leonardo Rennó Ribeiro Santos. Petrópolis, RJ: Vozes, 2021a. (ECW 8)
_____. Hermann Cohen e a renovação da filosofia kantiana. Trad. Rafael Garcia. Fortaleza: Argumentos - Revista de Filosofia/UFC, ano 14, nº 28 - jul.-dez., 2022. (ECW 9)
_____. La teoria della relatività di Einstein. Trad. Giulio Giorello. Roma: Castelvecchi, 2015.  (ECW 10)
_____. A filosofia das formas simbólicas: a linguagem. Trad. Marion Fleischer. São Paulo: Martins Fontes, 2001.  (ECW 11)
_____. A filosofia das formas simbólicas: o pensamento mítico. Trad. Cláudia Cavalcanti. São Paulo: Martins Fontes, 2004.  (ECW 12)
_____. A filosofia das formas simbólicas: fenomenologia do conhecimento. Trad. Eurides Avance de Souza. São Paulo: Martins Fontes, 2011. (ECW 13)
_____. Kant E O Problema Da Metafísica. Comentário Sobre A Interpretação De Kant De Martin Heidegger. Campinas: Kant e-Prints, série 2, v.16, n.2, pp. 334-362, maio-ago. 2021b.  (ECW 17)
_____. The logic of the cultural sciences: five studies. Trad. S.G. Lofts and Donal Phillip Verene.New Haven and London: Yale University Press, 2000.  (ECW 24)
_____. The Philosophy of Symbolic Forms, Volume 4: Metaphysics of Symbolic Forms. Ed. Michael Krois and Donald Verene. New Haven and London: Yale University Press, 1996.  (ECN 1)
_____. Critical Idealism as a Philosophy of Culture in Symbol, myth, and culture: essays and lectures of Ernst Cassirer, 1935-1945/ edited by Donald Phillip Verene. New Haven and London: Yale University Press, 1979.  (ECN 7)
GARCIA, R. Mito e Liberdade: a crítica da cultura contra o totalitarismo político. Tese (Doutorado em Filosofia), USP. São Paulo, SP, 2015.
HUNEMAN, P. Reflexive Judgment and Wolffian Embryology: Kant’s Shift between the First and the Third Critiques in Understanding purpose: Kant and the Philosophy of biology. New York: University of Rochester Press, 2007. 
KANT, I. Kants gesammelte Schriften: Akademie-Ausgabe. Berlin: Walter de Gruyter, 1900–.
_____. Crítica da razão pura. Trad. Fernando Costa Mattos. 4ª ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2015. (KrV)
_____. Crítica da razão prática. Trad. Monique Hulshof. Petrópolis, RJ,: Vozes, 2016a. (AA V)
_____.	Crítica da faculdade de julgar. Trad. Fernando Costa Mattos. Petrópolis, RJ: Vozes, 2016b. (AA V)
PRINGE, H.  Critique of the quantum power of Judgment: a transcendental foundation of quantum objectivity. Berlin:  Walter de Gruyter, 2007.
_____. Crítica de la Metafísica y Metafísica Crítica. Pensameinto, vol. 78, n. 299, pp. 995-1004, 2022a.
_____.	 The thing in itself and the freedom of thought: on Cassirer’s interpretation of Critical Philosophy. Rev. Roum. Philosophie, 66, 2, pp. 261–278, 2022b.
_____.	Funktionsbegriff and Freiheitsbegriff: On the Actuality and Self-Knowledge of Reason in Kant und Hegel über Freiheit. Leiden/Boston: Brill, 2022c.
KAUARK-LEITE, P. Teoria Quântica e Filosofia Transcendental: diálogos possíveis. Trad. Marco Antônio Casanova, revista pela autora. Belo Horizonte: Editora da UFMG, 2022.
KROIS, J. M. Ernst Cassirer’s philosophy of biology. Σημειωτκή-Sign Systems Studies, v. 32, n. 1-2, p. 277-295, 2004.
LIMA VAZ, H. C. Apresentação: a significação da Fenomenologia do espírito in Fenomenologia do espírito. Trad. Paulo Meneses. 9ª ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2014.
LOFTS, S. G. Translators’ Introduction in The Warburg years (1919-1933): essays on language, art, myth, and technology. Trad. S.G. Lofts and A. Calcagno. New Haven and London: Yale University Press, 2013.
LONGUENESSE, B. Kant e o poder de julgar. Trad. João Geraldo Martins da Cunha e Luciano Codato. Campinas: Editora da Unicamp, 2019.
MATHERNE, S. Cassirer. New York: Routledge, 2021.
MATURANA, H. La objetividad. Un argumento para obligar. Santiago, Paidós, 2020.
MERGULHÃO, A. R. Enigma do tempo: o problema da objetividade na contraposição entre Heidegger e Cassirer. Tese (Doutorado em Filosofia), UFSCar. São Carlos, SP, 2018.
RICHARD, R. J. Goethe’s use of Kant in the Eortics of Nature in Understanding purpose: Kant and the Philosophy of biology. Ed. Philippe Huneman. New York: University of Rochester Press, 2007.
PORTA, M. A. G. A filosofia a partir de seus problemas. São Paulo: Edições Loyola, 2007.
PRINGE, H.  Critique of the quantum power of Judgment: a transcendental foundation of quantum objectivity. Berlin:  Walter de Gruyter, 2007.
_____. Crítica de la Metafísica y Metafísica Crítica. Pensameinto, vol. 78, n. 299, pp. 995-1004, 2022a.
_____.	 The thing in itself and the freedom of thought: on Cassirer’s interpretation of Critical Philosophy. Rev. Roum. Philosophie, 66, 2, pp. 261–278, 2022b.
_____.	Funktionsbegriff and Freiheitsbegriff: On the Actuality and Self-Knowledge of Reason in Kant und Hegel über Freiheit. Leiden/Boston: Brill, 2022c.
RYCKMAN, T. A. Einstein, Cassirer, and General Covariance – then and now. Science in Context 12, 4, pp. 585-619, 1999. 
SEIDENGART, J. La physique moderne comme forme symbolique privilégiée dans l'entreprise philosophique de Cassirer. Paris: Revue de Métaphysique et de Morale, N° 4, 1992.
SCHMITT, S. Succession of functions and classifications in Post-Kantian Naturphilosophie around 1800 in  Understanding purpose: Kant and the Philosophy of biology. Ed. Philippe Huneman. New York: University of Rochester Press, 2007.
RYCKMAN, T. A. Einstein, Cassirer, and General Covariance – then and now. Science in Context vol.12, n. 4, pp. 585-619, 1999.
SLOAN, P. R. Kant and British Bioscience in Understanding purpose: Kant and the Philosophy of biology. Ed. Philippe Huneman. New York: University of Rochester Press, 2007.
WOOD, A. Kant. Trad. Delamar José Volpato Dutra. Porto Alegre: Artmed, 2008.

